Fibromialgia
Pie de 
Portada: Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad. 
 2011



Fibromialgia  
SANIDAD 2011  
MINISTERIO DE SANIDAD, POLÍTICA SOCIAL E IGUALDAD 

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD, POLÍTICA SOCIAL E IGUALDAD
NIPO CDRom: 860-11-211-1
ISBN: 978-84-7670-717-3
D.L.: M-44759-2011
Imprime: DIN Impresores, S.L.
Cabo Tortosa, 13-15. Pol.Ind Borondo - 28500 - Arganda del Rey (Madrid)
http://publicacionesoficiales.boe.es

Fibromialgia  
Escudo de España
GOBIERNO 
MINISTERIO 
DE ESPAÑA 
DE SANIDAD, POLÍTICA SOCIAL 
E IGUALDAD 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•
 
•
 
•
 
Grupo redactor  
• Collado Cruz, Antonio. Especialista en Reumatología. Coordinador de la 
Unidad de Fibromialgia. Servicio de Reumatología. Hospital Clínic de 
Barcelona. 
• Cuevas Cuerda, María Dolores. Jefa de Servicio de Protocolización e Inte­
gración asistencial. Dirección General de Asistencia Sanitaria.Valencia. 
• Estrada Sabadell, María-Dolors. Médico especialista en Medicina Pre­
ventiva y Salud Pública. Agència d'Informació, Avaluació i Qualitat en 
Salut (AIAQS). Barcelona. 
• Flórez García, Mariano Tomás. Jefe de la Unidad de Rehabilitación. Hos­
pital Universitario Fundación Alcorcón. Madrid. 
• Giner Ruiz, Vicente. Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. 
Especialista en Reumatología. Centro de Salud Ciudad Jardín. Alicante. 
• Marín López, Josefina. Servicio de Dirección de Programas y Coordina­
ción Asistencial. Murcia. 
• Pastor Mira, María Ángeles. Doctora en Psicología. Departamento de 
Psicología de la Salud. Universidad Miguel Hernández de Elche. Ali­
cante. 
• Rodríguez Ortiz de Salazar, Begoña. Especialista en Medicina Preventi­
va y Salud Pública. Subdirectora General Adjunta de Prestaciones Sani­
tarias MUFACE. Ministerio de Política Territorial y Administración Pú­
blica. 
• Sanz Amores, Reyes. Servicio de Calidad y Procesos. Consejería de Salud 
de Andalucía. Sevilla. 
Coordinación 
• Díaz de Torres, Pilar. 
Prieto Yerro, Isabel. 
Subdirección General de Alta Inspección y Cartera de Servicios. Dirección 
General de Ordenación Profesional, Cohesión del Sistema Nacional de Sa­
lud y Alta Inspección. Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad. 
• López Rodríguez, Rosa María. 
Observatorio de Salud de las Mujeres. Oficina de Planificación Sanitaria 
y Calidad. Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud. Ministerio 
de Sanidad, Política Social e Igualdad. 
FIBROMIALGIA 
7 

 
 
 
 
Apoyo administrativo 
• García Martín, Ángel. Subdirección General de Alta Inspección y Carte­
ra de Servicios. Dirección General de Ordenación Profesional, Cohesión 
del Sistema Nacional de Salud y Alta Inspección. Ministerio de Sanidad, 
Política Social e Igualdad. 
Revisores 
• Calvo Sáez, José Ignacio. Médico especialista en Anestesiología y Reani­
mación. Jefe de Sección de la Unidad del Dolor del Complejo Hospitala­
rio de Navarra. 
• Condón Huerta, Mª Jesús. Médica especialista en Rehabilitación. Jefa del 
Servicio de Rehabilitación del Complejo Hospitalario de Navarra. 
• Fuster i Culebras, Juli M. Director General de Planificación y Financia­
ción. Consejería de Salud y Consumo del Gobierno de las Illes Balears. 
• Gorriz Herranz, Francisco. Psicólogo Clínico. Clínica de Rehabilitación 
de la Dirección de Salud Mental del Servicio Navarro de Salud-Osasun­
bidea. 
• Lasanta Sáez, Mª José. Directora de la Agencia Navarra de la Salud. De­
partamento de Salud del Gobierno de Navarra. 
• Loza Cortina, Eduardo. Médico especialista en Reumatología. Jefe de 
Sección de Reumatología del Complejo Hospitalario de Navarra. 
• Nuin Villanueva, María Ángeles. Médica especialista en Medicina Fami­
liar y Comunitaria y en Medicina Preventiva y Salud Pública. Jefe de Sec­
ción de Evaluación y Calidad Asistencial de la Dirección de Atención 
Primaria de Navarra. 
• Puente García, Justo. Jefe de Área de Gestión de Responsabilidad Sani­
taria. Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA). 
• Rodríguez Garavano, María Graciela. Bioquímica y Analista Clínica. 
Agència d'Informació, Avaluació i Qualitat en Salut (AIAQS). Barcelona. 
• Tiberio López, Gregorio. Médico especialista en Medicina Interna. Com­
plejo Hospitalario de Navarra. 
Sociedades científicas 
• Instituto Médico Valenciano (Federación de Sociedades Científicas de la 
Comunidad Autónoma Valenciana). 
• Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN). 
SANIDAD 
8 

 
 
• Sociedad Española de Psiquiatría (SEP). 
• Sociedad Española de Rehabilitación y Medicina Física (SERMEF). 
• Sociedad Española de Reumatología (SER). 
• Sociedad Española para el avance de la Psicología Clínica y de la Salud 
Siglo XXI (SEPCyS). 
Asociaciones de afectados 
• Confederación Nacional de Fibromialgia y Síndrome de Fatiga Crónica. 
• Plataforma Nacional para la FM, SFC, SQM, Reivindicación de derechos. 
• Asociación de Afectados de Fibromialgia de La Ribera (ADAFIR). 
• Asociación de Ayuda a Familiares y Enfermos de Fibromialgia de Elche 
(AFEFE). 
• Asociación de Fibromialgia de Alcoy (ASFIAL). 
• Asociación de Fibromialgia de la Comunidad de Madrid (AFIBROM). 
• Asociación de Fibromialgia de la Safor. Oliva (AFISA). 
• Asociación de Fibromialgia de Navarra (AFINA). 
• Asociación de Fibromialgia y  Astenia Crónica de San Vicente 
(AFACSV). 
• Asociación de Fibromialgia y Fatiga crónica de la Vall de Albaida. Ontin­
yent (AFIVA). 
• Asociación de Fibromialgia y Fatiga crónica de Marina Alta. Denia 
(AFIMA). 
• Asociación de Fibromialgia y Fatiga crónica de Torrevieja (ASIMEPP). 
• Asociación de Niños y Afectados por Fibromialgia, Síndrome de Fatiga 
Crónica y Sensibilidad Química Múltiple (ANAFIQ). 
• Asociación Navarra de Fibromialgia y Síndrome de Fatiga Crónica (FRIDA). 
• Asociación Valenciana de Afectados de Fibromialgia (AVAFI). 
FIBROMIALGIA 
9 


Índice 
Presentación 
13  
Abreviaturas 
15  
Glosario 
17  
1. 
Introducción 
19  
2. 
Objetivos 
21  
3. 
Metodología 
23  
4. 
Mecanismos fisiopatológicos de la Fibromialgia 
25  
5. 
Diagnóstico 
29  
5.1. Anamnesis 
29  
5.2. Exploración física 
30  
5.3. Criterios diagnósticos 
30  
5.4. Diagnóstico diferencial y de las comorbilidades 
34  
6. 
Estrategias terapéuticas 
35  
6.1. Información y educación del paciente 
35  
6.2. Tratamiento farmacológico 
36  
6.3. Tratamiento rehabilitador y físico 
42  
6.4. Tratamiento psicológico 
49  
6.5. Tratamiento combinado multicomponente 
52  
6.6. Terapias naturales 
52  
7. 
Impacto de la Fibromialgia 
59  
7.1. Impacto sobre el estado de salud 
59  
7.2. Impacto familiar 
63  
7.3. Impacto laboral 
64  
7.4. Impacto sobre el sistema sanitario 
65  
8. 
Estrategia de atención del paciente con Fibromialgia 
67  
8.1. Consideraciones generales 
67  
8.2. Manejo práctico 
69  
9. 
Conocimiento y actitud social ante la Fibromialgia 
75  
10. 
Fibromialgia y género 
77  
11. 
Necesidades detectadas y recomendaciones 
79  
12. 
Anexos 
83  
13. 
Bibliografía 
123  
Resumen operativo 
FIBROMIALGIA 
141 
11 


 
Presentación  
En el año 2003 el entonces Ministerio de Sanidad y Consumo publicó un 
documento sobre Fibromialgia en el que se recogían directrices acerca de 
su diagnóstico y tratamiento con la finalidad fundamental de difundirlo en­
tre profesionales sanitarios, principalmente médicos de familia, y de esta 
forma contribuir a un mejor conocimiento de la Fibromialgia. 
Desde entonces y como consecuencia de las demandas de los colecti­
vos de pacientes con Fibromialgia sobre la necesidad de difundir informa­
ción sobre diagnóstico, tratamiento y otros aspectos relacionados con esta 
patología, se ha realizado una amplia distribución del citado documento, 
tanto a profesionales sanitarios como a todas aquellas asociaciones y orga­
nismos que lo han venido demandando. 
Dado el tiempo transcurrido desde la publicación del documento, la Co­
misión de Prestaciones, Aseguramiento y Financiación, dependiente del Con­
sejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, acordó en el año 2009 revi­
sar su contenido con el fin de actualizarlo y adaptarlo a los últimos avances en 
la evidencia científica sobre tratamiento y diagnóstico de esta patología. 
Para llevar a cabo esta revisión, al igual que se hizo para elaborar el 
documento inicial, se ha creado un Grupo de trabajo formado por personas 
expertas nombradas por las Comunidades Autónomas, Mutualidades y el 
propio Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad, coordinado por la 
Dirección General de Cohesión, Ordenación Profesional y Alta Inspección. 
El texto elaborado por este Grupo de trabajo posteriormente ha sido so­
metido a revisión externa y al criterio de las Sociedades Científicas más invo­
lucradas en el manejo de esta patología, así como de las Asociaciones de Pa­
cientes implicadas, con el fin de disponer de un documento ampliamente 
consensuado. 
La actualización del documento ha puesto en evidencia la controver­
sia e incertidumbres existentes entre los profesionales sanitarios sobre la 
aceptación de la Fibromialgia como una enfermedad con una fisiopatología 
diferenciada. No obstante, no se puede negar la existencia de personas con 
dolor crónico musculoesquelético generalizado cuyo problema de salud re­
quiere enfocar la actuación sanitaria de tal forma que reciban una atención 
basada en el consenso y en la mejor evidencia científica disponible. 
Se ha cuidado especialmente que el documento tuviera un enfoque inte­
gral, incluyendo los diferentes aspectos a considerar en el abordaje de pacien-
FIBROMIALGIA 
13 

 
 
 
tes con Fibromialgia, desde su diagnóstico y tratamiento hasta el impacto so­
bre el estado de salud, la familia, el sistema sanitario y el impacto laboral. 
Por otra parte, el Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud 
señala la preocupación por el fomento de la equidad, que permita garantizar 
una atención sanitaria adecuada, planteando entre otras acciones priorita­
rias, promover el conocimiento sobre las desigualdades de género en salud 
y fortalecer el enfoque de género en las estrategias sanitarias. 
La evidencia creciente en todos los campos de la investigación en salud 
(concerniente tanto a los mecanismos biomédicos como a los psicosociales) 
en cuanto a cómo los factores de riesgo, la manifestación clínica, las causas, 
consecuencias y tratamiento de las enfermedades pueden diferir entre hom­
bres y mujeres, hace necesario que la prevención, el tratamiento, la rehabilita­
ción, la asistencia sanitaria y la promoción de la salud necesite ser adaptada 
de acuerdo con las necesidades diferenciadas de mujeres y hombres. 
La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mu­
jeres y hombres, en su artículo 27, recoge los principios básicos para la integra­
ción del principio de igualdad en las estrategias y programas de salud que de­
berán tener en cuenta en su formulación, desarrollo y evaluación las distintas 
necesidades de mujeres y hombres y proporcionar las medidas e intervencio­
nes adecuadas para abordarlas (objetivos, actuaciones e indicadores). 
Por este motivo, y considerando que la Fibromialgia presenta en la ac­
tualidad un mayor número de casos diagnosticados en mujeres respecto a 
hombres, este documento ha intentado recoger la perspectiva de género a 
lo largo de su redacción, entendiendo que para un adecuado abordaje de la 
misma, es necesario desde la investigación de la enfermedad al diseño de 
programas y las correspondientes intervenciones sanitarias tener en cuenta 
el género como eje de análisis de desigualdad evitable, corrigiendo de esta 
manera los posibles sesgos que puedan transcender a la atención sanitaria. 
Por último, señalar que este texto basado en la mejor evidencia cientí­
fica disponible y en el consenso entre personas expertas pretende ofrecer 
un mejor conocimiento de la Fibromialgia, así como unas pautas comunes 
de actuación en el Sistema Nacional de Salud para una atención sanitaria 
más equitativa y de mayor calidad a las personas afectadas por esta patolo­
gía y que puedan disfrutar de una mejor calidad de vida. 
14 
SANIDAD 

Abreviaturas  
5-HIAA  
Precursores del ácido 5-hidroxiindolacético 
5-HTRP  
Precursores de l-5-hidroxitriptófano 
ACR  
American College of Rheumatology 
AINE  
Antiinflamatorio no esteroideo 
AP  
Atención primaria 
BDI  
Beck Depression Inventory 
BPI  
Brief Pain Inventory 
CADC  
Cuestionario de Autoeficacia en el Dolor Crónico 
CIE  
Clasificación Internacional de Enfermedades 
CHEPS  
Contact Heat Evoked Potential Stimulator 
EAV/EVA  
Escala Análogo Visual/ Escala Visual Analógica 
ECCA  
Ensayos Clínicos con Grupo Control y Aleatorizados 
EMDR  
Eye Movement Desensitization and Reprocessing 
EMT  
Estimulación Magnética Transcraneal 
EPISER  
Estudio de Prevalencia de enfermedades reumáticas en la 
población española 
FHAQ  
Fibromyalgia Health Assessment Questionnaire 
FIQ/CIF  
Fibromyalgia Impact Questionnaire / Cuestionario de Impac­
to de la Fibromialgia 
FIS  
Fatigue Impact Scale 
FM  
Fibromialgia 
GABA  
Ácido gamma-aminobutírico 
GC  
Glucocorticoides 
HADS/HAD  Hospital Anxiety and Depression Scale / Escala Hospitala­
ria de Ansiedad y Depresión 
HAMD  
Hamilton Rating Scale for Depression 
HAQ  
Health Assessment Questionnaire 
IASP  
Asociación Internacional para el Estudio del Dolor 
ICAF  
Índice combinado de Afectación de enfermos con Fibromialgia 
IMAO  
Inhibidores de la monoaminooxidasa 
ISRS  
Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina 
MASQ  
Multiple abilities self-report questionnaire 
MOS  
Medical Outcome Study 
MPHG  
Metaencefalina-Arg-Phe 
OMERACT  
Outcome Measures in Rheumatoid Arthritis Clinical Trials 
OMS  
Organización Mundial de la Salud 
QST  
Quantitative Sensory Testing (Exploración cuantitativa sensorial) 
SF-36  
Short Form-36 (Cuestionario de Calidad de vida) 
SIGN  
Scottish Intercollegiate Guidelines Network 
SNS  
Sistema Nacional de Salud 
FIBROMIALGIA 
15 

TCC  
Terapia cognitivo-conductual 
TCO  
Terapia conductual operante 
TENS  
Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation (Estimulación 
nerviosa transcutánea) 
VSG  
Velocidad de sedimentación globular 
16  
SANIDAD 

 
 
 
Glosario 
Alodinia: Dolor producido por un estímulo que normalmente no causa dolor. 
Autoeficacia: Creencia sobre las capacidades que se poseen para realizar las 
conductas necesarias que permitan alcanzar una determinada meta. En su 
medición en el contexto del dolor, se identifican tres componentes: Autoefi­
cacia en el manejo del dolor (capacidad percibida para controlar el dolor), 
autoeficacia en el funcionamiento físico (capacidad percibida para realizar 
actividades que requieren esfuerzo físico) y autoeficacia en el manejo de 
otros síntomas (capacidad percibida para controlar otros síntomas asocia­
dos a un problema de dolor crónico). 
Catastrofismo: Orientación cognitivo-afectiva negativa y desproporcionada 
en el procesamiento de los estímulos. En su medición en el contexto del do­
lor, se identifican tres componentes: rumiación (no poder parar de pensar 
sobre el dolor), magnificación (amplificación de las propiedades amenazan­
tes del dolor) e indefensión (estimación de no poder hacer nada para modi­
ficar el dolor). 
Comorbilidad: Presencia de uno o más trastornos (o enfermedades) ade­
más de la enfermedad en estudio, en este caso, la Fibromialgia. 
Dolor crónico: Aquel que tiene una duración superior a tres meses. 
Dolor generalizado: Cuando existe dolor en alguna región del esqueleto 
axial y en, al menos, tres de los cuatro cuadrantes corporales (dividiendo el 
cuerpo con una línea vertical longitudinal que separe dos hemicuerpos de­
recho e izquierdo y una línea transversal que pase por la cintura y separe 
dos mitades superior e inferior) o, excepcionalmente, sólo dos si se trata de 
cuadrantes opuestos respecto a los dos ejes de división corporal. 
Ejercicio aeróbico: Es aquel que utiliza grandes grupos musculares invo­
lucrándolos en movimientos repetidos, con aumento de la frecuencia car­
diaca pero sin superar el umbral anaeróbico (hasta 70-85% de la frecuen­
cia cardiaca máxima para la edad). Dentro de los ejercicios aeróbicos se 
incluyen ejercicios en carga (caminar, danza...) y en descarga (bicicleta, 
natación...). 
Resonancia volumétrica: Método de análisis morfométrico, aplicado al teji­
do cerebral, mediante resonancia magnética, que permite evaluar los volú­
menes de las diferentes áreas cerebrales. 
FIBROMIALGIA 
17 

 
 
Sistema nociceptivo: Es el que regula la detección y procesamiento de di­
versos estímulos en forma de sensación dolorosa. 
Sumación temporal: Resultado de las respuestas de las fibras nociceptivas 
en el asta dorsal medular, dependiente de la frecuencia de la estimulación y 
relevante en los fenómenos de sensibilización central del sistema. 
Tratamiento multidisciplinar: Atención de una patología con la participa­
ción de un grupo de profesionales de diferentes disciplinas. 
18 
SANIDAD 

 
 
1. Introducción  
La prevalencia del dolor crónico musculoesquelético generalizado o extenso 
en la población general se estima en 10-15% según un estudio reciente 
realizado en diversos países europeos1. En España, en el estudio EPISER 
20002, 3, 4, una de las encuestas poblacionales más amplias publicadas, el 8,1% 
de las personas encuestadas refería dolor musculoesquelético generalizado el 
día de la entrevista y un 5,1% del total cumplía requisitos para considerarlo 
crónico (duración superior a 3 meses). La mayor parte de estos pacientes 
presentaban dolor a la palpación en varias zonas del cuerpo. Cuando además 
del dolor generalizado durante al menos tres meses, una presión moderada en 
la exploración física desencadena dolor en más de 11 puntos, sobre 18 
previamente definidos, se ha consensuado que el paciente cumple criterios de 
Fibromialgia (FM). En el estudio EPISER esto sucedía en el 2,4% de la 
población española, con un claro predominio en mujeres (4,2% frente al 0,2% 
en hombres) y un pico de prevalencia entre 40 y 49 años. 
El término FM es el último de diversos nombres utilizados desde el si­
glo XIX, entre los que destacan: Puntos Sensibles, Dolor Muscular, Myitis, 
Fibrositis, Fibromiositis Nodular, Reumatismo Psicógeno. Sin embargo, es­
tas denominaciones cayeron en desuso. 
En los años 90 la ACR (American College of Rheumatology)5 estable­
ció unos criterios de clasificación basados en la existencia de dolor crónico 
generalizado y determinados “puntos dolorosos”, caracterizando el término 
FM, que pretende agrupar e identificar un número importante de personas 
con necesidad de atención y tratamiento que presentan síntomas similares y 
probablemente un proceso fisiopatológico común. 
Posteriormente, el término FM ha sido reconocido por la Organiza­
ción Mundial de la Salud (OMS) en 19926 y tipificado en su manual de Cla­
sificación Internacional de Enfermedades: En la CIE-9, 7ª edición 2010, la 
FM se clasifica con el código 729.1 que engloba todas las mialgias y miositis 
no especificadas y en la CIE-10, versión 2007, se clasifica dentro del 
apartado M79 Other soft tissue disorders, not elsewhere classified, con el 
código M79.7 Fibromyalgia, incluyendo a su vez: Fibromyositis, Fibrositis y 
Myofibrositis. También ha sido reconocido en 1994 por la Asociación Inter­
nacional para el Estudio del Dolor (IASP) con el código X33.X8a7. 
La clasificación diagnóstica de pacientes bajo el término FM, si bien 
está en constante discusión, ha facilitado la realización de ensayos clínicos y 
FIBROMIALGIA 
19 

 
 
estudios fisiopatológicos que han permitido avanzar y conocer mejor el 
problema. 
No obstante, la falta de identificación en el momento actual de meca­
nismos fisiopatológicos específicos unido al hecho de que parte de los sínto­
mas de la FM son compartidos con otros procesos de dolor crónico8, 9, 10, ha 
llevado a la controversia entre algunos profesionales sobre la aceptación de 
la FM como una enfermedad con una fisiopatología diferenciada11, 12, 13, 14. 
Actualmente la FM se ha relacionado con los llamados síndromes de sensi­
bilización central15, 16. De hecho, algunos estudios posteriores han cuestio­
nado la especificidad diagnóstica de los puntos dolorosos en la FM y varios 
estudios han señalado que estos puntos dolorosos pueden variar con el gra­
do de estrés psicológico14, 17. Incluso la ACR acaba de publicar18 unos Crite­
rios diagnósticos preliminares de FM, que están pendientes de validar, en 
los que se abandona el recuento de los puntos dolorosos. 
Pese a la controversia, la realidad es que existe un grupo de personas 
con un problema de salud con diferentes niveles de afectación y evolución 
generalmente crónica, lo que requiere enfocar la actuación sanitaria de tal 
forma que reciban una atención integral adecuada a sus necesidades basada 
en la mejor evidencia científica disponible y en aquellos aspectos donde 
esta sea insuficiente, en el consenso de los expertos. 
20 
SANIDAD 

2. Objetivos  
El objetivo de este documento es contribuir a un mayor conocimiento de la 
FM por los profesionales sanitarios a través de la elaboración de un texto 
basado en la mejor evidencia científica disponible y en el consenso entre 
personas expertas. Se pretende ayudar, principalmente a los profesionales 
de los equipos de atención primaria, en la toma de las decisiones sobre el 
diagnóstico, tratamiento y otros aspectos relacionados con la FM y avanzar 
en unas pautas comunes de actuación, contribuyendo a un manejo más efi­
caz de estos pacientes. 
FIBROMIALGIA 
21 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Metodología 
Para la elaboración de este documento se creó un Grupo de trabajo, según 
lo acordado en la Comisión de Prestaciones, Aseguramiento y Financiación 
en el año 2009, con el fin de actualizar el documento de Fibromialgia publi­
cado por el entonces Ministerio de Sanidad y Consumo en el año 2003. Di­
cho Grupo estaba formado por personas expertas nombradas por las Co­
munidades Autónomas, Mutualidades y el propio Ministerio y coordinado 
por la Dirección General de Cohesión, Ordenación Profesional y Alta Ins­
pección. 
Para llevar a cabo su cometido el primer paso dado por el Grupo fue 
determinar qué apartados debería recoger el documento y responsabilizar 
de la redacción inicial de cada uno de ellos a un miembro del Grupo, para 
que a partir del primer borrador todos los integrantes del mismo revisaran 
el documento completo. 
La búsqueda de la evidencia ha sido realizada para cada apartado por 
la persona del Grupo responsable de la redacción inicial a través de las 
principales fuentes de información: PubMed, Biblioteca Cochrane Plus, 
American National Guideline Clearing House (NGC), Scottish Intercolle­
giate Guidelines Network (SGN), Guía Salud, Medline y PsycINFO, EM­
BASE y CINAHL, Índice Médico Español y en dos de las bases de datos 
más importantes relacionadas con terapias no farmacológicas: AMED 
(Allied and Complementary Medicine) y PEDro (Physiotherapy Evidence 
Database). La fecha de búsqueda ha llegado a septiembre de 2010, si bien 
tras la revisión externa se ha incluido alguna referencia bibliográfica que al­
canza hasta el año 2011. 
Las palabras clave utilizadas han sido: “fibromyalgia”, “fibromyalgia 
syndrome”, fibromyalgia combinada con cada una de las siguientes: “al­
ternative therapy”, “behavior therapy”, “brain imaging”, “central sensiti­
zation”, “cognitive therapy”, “controlled trial”, “cryotherapy”, “disabili­
ty”, “drug”, “education”, “electrical stimulation”, “electrophysiology”, 
“etiology”, “exercise”, “family impact”, “functional magnetic resonance”, 
“genetic association”, “guidelines”, “health care resources utilization”, 
“health status”, “hot packs”, “ice packs”, “infrared light”, “laser”, “mag­
netic resonance spectroscopy”, “magnetic therapy”, “management”, “ma­
nipulation”, “massage”, “metaanalysis”, “neuroimage”, “pain mecha­
nisms”, “pain sensitivity”, “pain threshold”, “pathologic processes”, 
“pathophysiology”, “pharmacotherapy”, “physical therapy”, “physiothe ­
FIBROMIALGIA 
23 

 
 
 
 
 
 
rapy”, “positron emission tomography”, “psychology”, “rehabilitation”, 
“review”, “sick leave”, “social impact”, “stress”, “temporal summation”, 
“TENS”, “treatment”, “ultrasound”, “therapy”, “thermotherapy”, “treat­
ment”. 
Otras fuentes documentales utilizadas fueron: El documento sobre Fi­
bromialgia del Observatorio de las Mujeres del Ministerio de Sanidad, Polí­
tica Social e Igualdad19, el documento de consenso de la Sociedad Española 
de Reumatología sobre la Fibromialgia20 y otros documentos de consenso21, 
22, así como Guías de práctica clínica23 editadas para profesionales en Cana­
dá24, Estados Unidos25, Alemania26 y Europa27. También han sido revisados 
los documentos de los diferentes protocolos de atención sanitaria desarro­
llados en España por diversas Comunidades Autónomas como Andalucía28, 
Aragón29, Cataluña 30, Extremadura31, 32, 33 y Galicia34. Finalmente, todas las 
referencias bibliográficas disponibles en los artículos y demás documentos. 
Asimismo, en algún caso se realizó petición directa a autores que están tra­
bajando sobre el uso de recursos sanitarios e impacto laboral y otros aspec­
tos de la FM y al autor responsable de la adaptación castellana de alguno de 
los instrumentos de evaluación propuestos. 
La formulación de recomendaciones se ha realizado utilizando el sis­
tema SIGN35 (Anexo 1). 
Además se incluye un apartado de estrategias de abordaje de los pa­
cientes con FM que se basa en el consenso de los miembros del Grupo so­
bre aquellas recomendaciones de la bibliografía revisada en el documento, 
con mayor evidencia y aplicabilidad en la práctica clínica, especialmente en 
atención primaria. 
Todos los miembros del Grupo han declarado la ausencia de conflictos 
relevantes de interés. 
Una vez acordado el texto del documento en el seno del Grupo, se so­
metió a revisión externa a través de la Comisión de Prestaciones, Asegura­
miento y Financiación dependiente del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud (SNS), de forma que los representantes de las Comuni­
dades Autónomas y del Ministerio sometieron el citado documento a revi­
sión por los profesionales que consideraron oportuno. Asimismo se remitió 
a las principales Sociedades Científicas implicadas y a diversas Asociacio­
nes de Pacientes involucradas. 
24 
SANIDAD 

 
 
4. Mecanismos fisiopatológicos 
de la Fibromialgia 
No se conoce con exactitud la base fisiopatológica de la FM. No obstante, se 
han identificado diferentes factores que se asocian al riesgo de padecerla, 
siendo los principales: 
a) El sexo: la gran mayoría de las personas con FM son mujeres, en 
una proporción aproximada de 9 mujeres por cada varón2, 36. 
b) La agregación familiar, detectándose una mayor frecuencia de la 
misma entre los familiares de primer grado37. 
c)  La presencia de otros síndromes de dolor regional crónico como la 
cefalea crónica, dolor lumbar crónico, dolor miofascial, dolor pél­
vico, colon irritable, etc.38, con los cuales además existe una co­
agregación familiar39. 
d)  La presencia de estrés emocional significativo. Todavía desconoce­
mos si la presencia de trastornos o acontecimientos emocionales ac­
túan como factores de riesgo, factores precipitantes y/o desencade­
nantes en el desarrollo o empeoramiento de la FM. El análisis de 
acontecimientos emocionales traumáticos40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, y de 
trastornos emocionales actuales o en antecedentes48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 
ha mostrado resultados contradictorios. Esto puede ser debido a 
problemas metodológicos, tipo de muestra estudiada y su contacto 
con el sistema sanitario55, 56, 57. Entre los escasos estudios que han 
analizado antecedentes y comorbilidad psiquiátrica en personas con 
FM procedentes de la comunidad, comparándolas con el resto de la 
población destaca el estudio de Raphael y cols58 realizado sobre una 
muestra de 11.904 personas. Los autores encontraron que el riesgo 
de presentar Trastorno depresivo mayor actual, era tres veces supe­
rior en los pacientes con FM, aunque al analizar la presencia de De­
presión mayor entre los antecedentes no se observaron diferencias. 
En cambio, sí que observaron diferencias en el riesgo de tener ante­
cedentes y/o criterios actuales de padecer Trastornos de ansiedad, 
Trastornos obsesivo-compulsivos y Trastornos de estrés post-trau­
mático, siendo 5 veces superior en la población con FM. Estos resul­
tados apuntan a que algunos trastornos emocionales pueden ser 
más frecuentes en las personas con FM antes de la enfermedad y es­
tar relacionados con la presencia de la misma y no solo con la grave­
dad de los síntomas, el impacto y la consulta médica asociada. En 
este sentido, la comorbilidad observada en la agregación familiar 
FIBROMIALGIA 
25 

 
 
entre depresión y FM podría también apuntar a algún factor genéti­
co común37, 59. Por lo tanto, son necesarios estudios de cohortes lon­
gitudinales que aclaren el peso de los factores emocionales crónicos 
como factor de riesgo en esta enfermedad. 
Profundizando en los mecanismos fisiopatológicos y en consonancia con 
la sintomatología y los hallazgos detectados en la exploración física, la nueva 
tecnología está permitiendo realizar estudios donde se han encontrado dife­
rencias significativas en el procesamiento del dolor entre pacientes con FM y 
personas sanas, poniendo de manifiesto que la principal alteración detectada 
en dichos pacientes es una disfunción del sistema nociceptivo, responsable de 
la detección de amenazas a través de la elaboración y modulación del dolor, la 
activación de los mecanismos de alerta y estrés y las consiguientes respuestas 
fisiológicas adaptativas. Este sistema, responsable de la detección de posibles 
lesiones y del control de las mismas, responde diferencialmente a estímulos 
psico-físicos de diversa índole (mecánicos, térmicos, eléctricos, auditivos y psi­
cológicos anticipatorios), reaccionando de una forma más rápida y mayor para 
el mismo nivel de estimulación en pacientes con FM. Estos pacientes detectan 
de forma correcta los estímulos pero el umbral de estimulación requerido para 
trasladar un estímulo sensorial a una posible amenaza está significativamente 
descendido, siendo una de las características principales del proceso neurobio­
lógico en esta enfermedad. El descenso del umbral para el dolor que se produ­
ce en estos pacientes es extenso, como se demuestra en diversos estudios del 
umbral en áreas sensibles y no sensibles60, 61. 
En los últimos años, mediante exploraciones neurofisiológicas [Con­
tact Heat-Evoked Potential Stimulator (CHEPS), Exploración Cuantitativa 
Sensorial (QST)] se ha visto un estado de hiperexcitabilidad central del sis­
tema de transmisión del dolor en las personas con FM, comprobándose un 
aumento en la amplitud de los potenciales evocados, un descenso del um­
bral y alteraciones en la habituación recogidos tras un estímulo térmico do­
loroso62, 63, 64. También se ha detectado un descenso del umbral en el reflejo 
de flexión nociceptiva65, 66. Ambos hechos, junto a la observación mediante 
registros neurofisiológicos de un incremento de los fenómenos de sumación 
temporal67, tan importantes en los fenómenos de sensibilización, reafirman 
un estado anormal y persistente de sensibilización central en el sistema no­
ciceptivo de las personas con FM68. 
Recientemente, los nuevos estudios de neuroimagen, realizados me­
diante la resonancia nuclear magnética funcional, permiten visualizar la ac­
tivación cerebral de las regiones responsables del procesamiento del dolor, 
tanto de las áreas emocionales como sensoriales, incluyendo la corteza so­
matosensorial primaria y secundaria, la corteza prefrontal, el lóbulo parietal 
26 
SANIDAD 

 
 
 
inferior, la corteza cingular anterior, la ínsula, el tálamo, los ganglios basa­
les, la amígdala y el cerebelo. 
El análisis de la activación de estas áreas cerebrales en personas con 
FM, en diversos estudios nacionales e internacionales, ha revelado que pre­
sentan, en comparación con sujetos sanos y ante el mismo nivel de estimula­
ción, una actividad cerebral mayor de estas áreas, y que a la misma percep­
ción subjetiva de dolor, la actividad cerebral se desencadena con estímulos de 
intensidad significativamente más reducida69, 70. También se ha observado 
que con el mismo estímulo se produce una mayor duración de la actividad en 
algunas regiones relacionadas con el procesamiento emocional71. Esta altera­
ción de la actividad del sistema nociceptivo se produce no sólo frente a estí­
mulos transitorios sino también frente a estímulos tónicos72. 
Además, es interesante subrayar que dicha hiperactividad nociceptiva no 
se produce únicamente con la estimulación, sino que también se observa en 
condiciones basales de reposo, como demuestra la observación mediante reso­
nancia espectroscópica de una elevación en las concentraciones de glutamato, 
principal neurotransmisor excitatorio, en la ínsula73, en la amígdala74 y en la 
corteza cingular75 y confirmando los primeros hallazgos realizados en el líqui­
do cefalorraquídeo de estos pacientes, en los que se había demostrado una ele­
vación no sólo de glutamato76, sino de otros metabolitos excitatorios como la 
sustancia P y el factor de crecimiento neuronal77, 78. 
Por otra parte, entre las alteraciones detectadas en el sistema nocicep­
tivo de pacientes con FM, además de la hiperexcitabilidad y sensibilización 
del mismo, se ha podido comprobar que existe una disminución en la activi­
dad de las respuestas inhibitorias o descendentes que el sistema utiliza para 
la modulación y el control del dolor. Estas respuestas inhibitorias, en condi­
ciones fisiológicas, actúan favoreciendo la desaparición del dolor tras la eli­
minación de la amenaza. Así, Rusell y col demostraron una disminución de 
metaencefalina-Arg-Phe (MPHG) (metabolito de la norepinefrina) y de 
precursores de l-5-hidroxitriptófano (5-HTRP) y ácido 5-hidroxiindolacéti­
co (5-HIAA) en el líquido cefalorraquídeo de los pacientes con FM79. Estos 
hallazgos concuerdan con los realizados mediante registros neurofisiológi­
cos que han permitido observar una capacidad disminuida en las respuestas 
inhibitorias descendentes80, 81 y con la disminución en la actividad medida 
por neuroimagen en las áreas responsables de las mismas (corteza cingular 
anterior y sustancia gris periacuductal), a la misma percepción de dolor en 
los pacientes frente a controles sanos82. 
Dicho estado de sensibilización persistente en el sistema nociceptivo 
puede explicar la activación del estado de alerta, la hiperactividad del siste-
FIBROMIALGIA 
27 

 
 
 
ma neurovegetativo83 o disfunción autonómica y los cambios a largo plazo 
del sistema neuroendocrino84 observados en los pacientes con FM, relacio­
nados con otras manifestaciones clínicas de la enfermedad que acompañan 
con frecuencia a la sintomatología dolorosa. 
Es interesante también comentar que las primeras exploraciones reali­
zadas sobre la morfología estructural del sistema nociceptivo mediante re­
sonancia volumétrica, ponen de manifiesto que el cambio neuroplástico po­
dría no solo ser funcional, observándose alteraciones volumétricas 
especialmente en la corteza cingular, la corteza insular, la amígdala y el 
giro-hipocampal85, 86, 87. 
En conclusión, los diferentes hallazgos realizados con la nueva tecno­
logía en los pacientes con FM, y las diferencias observadas con respecto a 
individuos sanos, aunque subrayan su carácter patológico, no determinan su 
especificidad. Algunos estudios parecen aportar que las alteraciones obser­
vadas compatibles con un estado de sensibilización e hiperexcitabilidad 
central del sistema nociceptivo no son exclusivas de pacientes con FM, ob­
servándose también en pacientes con dolor crónico, como el dolor lumbar 
crónico88, el dolor visceral del colon irritable89, entre otros, reforzándose la 
relación fisiopatológica entre estos grupos de pacientes. 
Por otra parte, también desconocemos si el proceso de sensibilización 
central mantenida y detectada en pacientes con FM puede ser consecuencia 
de una estimulación periférica nociceptiva aún no descubierta, lo que deter­
mina la necesidad de seguir explorando y ampliando los estudios fisiopato­
lógicos de esta enfermedad. 
Es interesante también subrayar que aunque las principales alteracio­
nes han sido observadas en el procesamiento de los estímulos nociceptivos, 
algunas recientes experimentaciones han puesto de manifiesto además una 
alteración en las respuestas corticales motoras81 y somato-sensoriales90, pu­
diendo existir una afectación más amplia a nivel central. 
28 
SANIDAD 

5. Diagnóstico  
La FM es una afección crónica de etiología desconocida, caracterizada por 
la presencia de dolor crónico musculoesquelético generalizado, con bajo 
umbral de dolor, hiperalgesia y alodinia (dolor producido por estímulos 
habitualmente no dolorosos)29. En estos pacientes, la presencia del dolor 
crónico suele coexistir con otros síntomas, fundamentalmente fatiga y pro­
blemas de sueño, pero también pueden estar presentes parestesias, rigidez 
articular, cefaleas, sensación de tumefacción en manos, ansiedad y depre­
sión20, 21, 22, problemas de concentración y memoria91. El curso natural de la 
FM es crónico, con fluctuaciones en la intensidad de los síntomas a lo largo 
del tiempo. 
El diagnóstico de la FM es clínico, por la falta de una prueba objetiva y 
no se apoya, por tanto, en ninguna prueba analítica, de imagen o anatomo­
patológica específica. 
5.1. Anamnesis 
El síntoma clave es el dolor generalizado, que se agrava con el estrés, la ac­
tivación emocional, el frío o la actividad física mantenida. El dolor se acom­
paña frecuentemente de rigidez articular matutina, parestesias en manos y 
pies, fatigabilidad-astenia y alteraciones del sueño. Otros síntomas que con 
frecuencia acompañan a la FM son cefaleas, acúfenos, inestabilidad, altera­
ciones de la concentración o de la memoria, disfunción temporomandibu­
lar, dolor miofascial y clínica compatible con colon irritable. Los pacientes 
con FM presentan frecuentemente intolerancia a estímulos, olfativos y au­
ditivos, por lo que se deben recoger las condiciones del entorno que puedan 
ser perjudiciales. 
Por todo ello tiene gran importancia una anamnesis detallada, que 
permita una valoración integral del dolor, la funcionalidad y el contexto psi­
cosocial29. 
Es conveniente realizar una anamnesis de los factores psicológicos y 
psiquiátricos: antecedentes personales y familiares de trastorno mental; 
sintomatología psicopatológica actual; nivel de apoyo social, incluyendo 
las relaciones familiares y la repercusión y/o condiciones en la esfera so­
ciolaboral. 
FIBROMIALGIA 
29 

 
5.2. Exploración clínica 
La exploración física detallada y exhaustiva es esencial, tanto para confir­
mar la FM como para descartar otras enfermedades, en especial del sistema 
osteoarticular y neurológico. En la FM la movilidad y el aspecto articular 
deben ser normales, a menos que coexista con otra enfermedad osteoarticu­
lar de cualquier tipo. Es frecuente encontrar la provocación de dolor a los 
estiramientos laterales tanto a nivel cervical como a nivel lumbar92. Tam­
bién en una parte de los pacientes se detecta alodinia dinámica al roce cutá­
neo, generalmente en zona de trapecios, parte proximal de brazos y muslos, 
que estas personas definen como una sensación de ardor o escozor, al reali­
zar la estimulación, entre otros signos neurológicos93. 
El hallazgo más relevante en pacientes con FM es la detección de un 
umbral para el dolor patológicamente descendido para diversas estimula­
ciones, aunque en la práctica clínica se utiliza la estimulación mecánica, me­
diante la comprobación y cuantificación de los puntos sensibles. Es necesa­
rio que la exploración física se haga de forma sistematizada y con precisión, 
recomendándose seguir el Manual Tender Point Survey94. Si la exploración 
de los puntos sensibles se realiza de forma correcta, la reproducibilidad in­
ter o intra evaluación es buena95, 96. 
5.3. Criterios diagnósticos 
El diagnóstico de la FM se basa, exclusivamente, en la clínica que manifies­
ta el paciente, que son existencia de dolor y dolor desencadenado mediante 
la presión de los puntos sensibles de la FM que fueron establecidos por la 
ACR en 19905, ya que, hasta ahora, se carece de datos objetivos analíticos, 
de imagen o anatomopatológicos específicos de la FM. 
En realidad, la ACR5 estableció unos criterios de clasificación, que se 
han utilizado ampliamente para diagnosticar la FM. Estos criterios caracte­
rizan la FM por la presencia conjunta de dos hechos: 
1.  Historia de dolor generalizado durante, al menos, tres meses y que 
está presente en todas las áreas siguientes: lado derecho e izquier­
do del cuerpo, por encima y por debajo de la cintura y en el esque­
leto axial (columna cervical, pared torácica anterior, columna dor­
sal o columna lumbar). 
Por tanto, se cumplen las condiciones de dolor generalizado si exis­
te dolor en alguna región del esqueleto axial y en, al menos, tres de 
los cuatro cuadrantes corporales (dividiendo el cuerpo con una lí­
30  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
nea vertical longitudinal que separe dos hemicuerpos derecho e iz­
quierdo y una línea transversal que pase por la cintura y separe 
dos mitades superior e inferior) o, excepcionalmente, sólo dos si se 
trata de cuadrantes opuestos respecto a los dos ejes de división cor­
poral. 
2.  Dolor a la presión de, al menos, 11 de los 18 puntos (nueve pares) 
que corresponden a áreas muy sensibles para estímulos mecánicos, 
es decir, con bajo umbral para el dolor por estímulos mecánicos61, 97 
(Figura 1): 
• Occipucio: en las inserciones de los músculos suboccipita­
les (entre apófisis mastoide y protuberancia occipital ex­
terna). 
• Cervical bajo: en la cara anterior de los espacios intertrans­
versos a la altura de C5-C7. 
• Trapecio: en el punto medio del borde posterior. 
• Supraespinoso: en sus orígenes, por encima de la espina de 
la escápula, cerca de su borde medial. 
• Segunda costilla: en la unión osteocondral. 
• Epicóndilo: distal a 2 cm y lateralmente al epicóndilo. 
• Glúteo: en el cuadrante supero-externo de la nalga. 
• Trocánter mayor: en la parte posterior de la prominencia 
trocantérea. 
• Rodilla: en la almohadilla grasa medial próxima a la línea 
articular. 
Figura 1: Localización de los puntos dolorosos en la FMs
FIBROMIALGIA 
31 

 
 
 
Los puntos dolorosos no deben presentar signos inflamatorios. Los pa­
cientes con FM pueden presentar dolor provocado a la presión en otras zo­
nas distintas a las exigidas para el diagnóstico. 
La presión digital debe realizarse con una fuerza aproximada de 4 
kg que, de forma práctica, suele corresponder al momento en que cambia 
la coloración subungueal del dedo del explorador. Para que un punto se 
considere «positivo» la persona explorada tiene que afirmar que la pal­
pación es dolorosa. No se considera positiva la palpación sensible. La 
presión sobre los «puntos dolorosos» debe efectuarse con los dedos pul­
gar o índice, presionando de forma gradual durante varios segundos, ya 
que si la presión es excesivamente breve se puede obtener un falso resul­
tado negativo. 
La presencia de dolor generalizado junto con el dolor moderado o in­
tenso a la presión en, al menos, 11 de los 18 puntos valorados, presenta una 
sensibilidad diagnóstica del 88,4% y una especificidad del 81,1%5, 98. 
Ante la falta de estudios confirmatorios sobre la validez de unos crite­
rios específicos para el diagnóstico de la FM infanto-juvenil, se pueden utili­
zar los criterios ACR 19905 para adultos o los recomendados por Yunus en 
198599. 
Sin negar alguno de sus méritos, los criterios ACR actualmente 
utilizados para el diagnóstico de FM plantean varias limitaciones: 
1.  se basan exclusivamente en datos subjetivos como son el dolor que 
refiere el paciente y el que se desencadena mediante la presión de 
una serie de puntos que, obviamente, también dependen de una 
percepción subjetiva. Ésta es una limitación inevitable que 
comparte con otros cuadros clínicos totalmente aceptados, como 
las cefaleas o las neuralgias. 
2.  el aspecto más criticado es haber seleccionado la presión en puntos 
predefinidos como criterio de clasificación. Este rasgo tiene el 
mérito de ser un marcador de alodinia, es mucho más frecuente en 
la mujer y ha demostrado tener una relación con el estrés 
psicológico100. 
3.  los estudios epidemiológicos demuestran que el número de 
localizaciones de dolor y de puntos dolorosos a la presión son 
variables y se distribuyen de una forma continua dentro del 
espectro de dolor crónico idiopático. Encontramos personas que 
refieren dolor en una, dos, tres... o múltiples localizaciones y si 
realizamos un examen físico podemos encontrar también dolor en 
uno, dos, cuatro, siete... o en los 18 puntos de FM. Es decir, los 
32  
SANIDAD 

 
 
 
 
criterios de FM lo que hacen es seleccionar al subconjunto de 
pacientes con síntomas más intensos: los que tienen más zonas de 
dolor y más puntos sensibles a la palpación. 
4.  el punto de corte para la clasificación es arbitrario. Cada vez se es 
menos estricto con este criterio. 
5.  cuando se publicaron los criterios del ACR se pensaba que las 
localizaciones específicas de los puntos dolorosos tenían un 
significado especial y se acuñó el término “puntos control” para 
describir áreas del cuerpo que no deberían ser dolorosas a la 
presión en FM. La sensibilidad dolorosa a la presión se puede 
extender a todo el cuerpo y los “puntos control” de umbral más 
elevado son con frecuencia también sensibles como los puntos lla­
mados sensibles en la FM17, 101. 
Parte de la comunidad científica que está dedicada a FM ha planteado 
la necesidad de una revisión de los criterios ACR102, al observar que mu­
chos pacientes con dolor crónico extenso no llegan a cumplir los criterios 
diagnósticos actualmente utilizados y probablemente comparten con pa­
cientes que sí los cumplen mecanismos fisiopatológicos y abordajes tera­
péuticos comunes. Este hecho ha impulsado a un grupo de personas exper­
tas a buscar otros criterios que puedan hacer compatible la práctica clínica 
con los procesos de investigación14. 
Recientemente un grupo de expertos de la ACR18, en respuesta a las 
limitaciones señaladas, ha propuesto unos nuevos criterios preliminares de 
diagnóstico de la FM. Estos criterios se han obtenido mediante un estudio 
comparativo entre un grupo amplio de pacientes diagnosticados de FM y un 
grupo control de pacientes con dolor osteoarticular no inflamatorio, de si­
milar edad y sexo. Estos criterios abandonan el recuento de puntos doloro­
sos como elemento fundamental del diagnóstico de FM y contemplan la va­
loración cuantitativa del dolor generalizado y de otras manifestaciones de 
la FM como cansancio, sueño no reparador, síntomas cognitivos y síntomas 
orgánicos. También es importante señalar que aportan unas escalas de gra­
vedad que facilitan al clínico la evaluación del dolor y el resto de manifesta­
ciones clínicas en cada paciente concreto y el seguimiento de su evolución. 
Estos criterios se recogen como Anexo 2. 
Se ha observado que con la aplicación de estos nuevos criterios au­
menta el diagnóstico de FM entre pacientes con dolor crónico y que hasta 
un 14% de pacientes diagnosticados de FM con criterios ACR 1990 no cum­
plen los nuevos criterios. Se desconoce cómo se comportan los nuevos crite­
rios en otros grupos con dolor regional y psicopatología. Se necesitan, por 
tanto, estudios de validación de esta nueva propuesta. 
FIBROMIALGIA 
33 

 
 
 
 
De todas formas estos autores18 expresan que los criterios utilizados y 
definidos por la ACR en 1990 han sido hasta la actualidad el “patrón oro” y 
se deben seguir aplicando para los procesos de investigación y diagnóstico, 
por lo que cualquier criterio nuevo definido no debería alejarse de los mis­
mos, al menos mientras no dispongamos de pruebas exploratorias más obje­
tivas o patognomónicas. 
5.4. Diagnóstico diferencial 
y de las comorbilidades 
Como se ha señalado anteriormente, el diagnóstico de FM es clínico, no 
apoyándose en ninguna prueba de laboratorio ni hallazgo radiológico espe­
cífico de FM. Actualmente los hallazgos realizados con las nuevas tecnolo­
gías de neuroimagen, en muestras pequeñas de pacientes, están siendo utili­
zados en el ámbito de los procesos de investigación de esta enfermedad. 
Sin embargo, es conveniente realizar determinadas exploraciones 
complementarias con objeto de descartar la coexistencia de otros procesos 
asociados. La valoración de pacientes con FM debe incluir el hemograma, la 
bioquímica básica y los reactantes de fase aguda. La petición de otras prue­
bas complementarias debe ser individualizada, en función del cuadro clíni­
co, la exploración física y la sospecha de una enfermedad asociada. 
En la Tabla 1 se recogen algunas de las enfermedades que pueden 
compartir manifestaciones clínicas con la FM. 
Tabla 1. Enfermedades más frecuentes que pueden compartir manifestaciones 
clínicas con la FM 
Lupus eritematoso sistémico 
Miopatía (metabólica o inflamatoria) 
Artritis reumatoide 
Polimialgia reumática 
Espondiloartropatías 
Trastorno depresivo mayor 
Esclerosis múltiple 
Poliartrosis 
Hipotiroidismo 
Afectaciones musculares por fármacos 
Neuropatías periféricas 
Hiperparatiroidismo 
Alteraciones estructurales mecánicas o 
degenerativas del raquis 
34 
SANIDAD 

 
6. Estrategias terapéuticas  
El tratamiento de la FM es sintomático, ya que no se conoce la etiología. 
Los tratamientos van encaminados básicamente a disminuir el dolor y la 
fatiga, a mejorar el sueño y los niveles de actividad, la adaptación y calidad 
de vida de las y los pacientes, así como a mantener la funcionalidad e 
incrementar la capacidad de afrontar la enfermedad y mejorar el bienestar 
psicológico. 
6.1. Información y educación del paciente 
La información sobre el diagnóstico, el pronóstico y las alternativas tera­
péuticas es especialmente relevante en las enfermedades crónicas11. Los pa­
cientes bien informados estarán mejor preparados para afrontar su enfer­
medad, clínica y emocionalmente, y minimizar sus consecuencias103. 
Aunque algunos profesionales han sugerido que el diagnóstico de FM po­
dría tener efectos negativos, una revisión sistemática con un nivel de evi­
dencia de calidad moderada-buena indica que reduce la presión asistencial 
por parte de estos pacientes104. El diagnóstico de FM en personas con dolor 
generalizado termina un largo periodo de incertidumbre y desinforma­
ción34. 
Hay pocos ensayos clínicos con grupo control y aleatorizados (ECCA) 
que analicen de forma aislada la eficacia de la información/educación en 
FM. Burchkhard et al105 observaron un incremento del nivel de actividad fí­
sica y una mejoría significativa en la autoeficacia y calidad de vida. Oliver et 
al106 describen una disminución del catastrofismo, aunque el resto de varia­
bles no mostró cambios significativos. En un ECCA realizado por Bosch et 
al107 en un centro de salud de Barcelona el grupo que recibió 4 sesiones 
educativas mejoró significativamente su percepción de calidad de vida res­
pecto al control. 
En la mayor parte de los ensayos clínicos la información/educación se aso­
cia con otras intervenciones o forma parte de tratamientos multidisciplinarios. 
La combinación de educación y ejercicios parece especialmente eficaz108. Un 
ECCA de alta calidad publicado en 2007109 comparó cuatro intervenciones: 
ejercicio aeróbico, ejercicios de fortalecimiento, educación y la combinación de 
ejercicio aeróbico y educación. La intervención más eficaz de forma aislada fue 
el ejercicio aeróbico (disminución de –8,2 puntos en la limitación funcional me­
dida con la escala Fibromyalgia Impact Questionnaire –FIQ– ver punto 7.1). La 
FIBROMIALGIA 
35 

 
 
 
 
educación como única intervención tenía un impacto mínimo en la limitación 
funcional (–0,3 puntos de reducción del FIQ). Sin embargo, la combinación de 
educación y ejercicio era mucho más eficaz (–12,7 de reducción del FIQ) que la 
suma de las dos intervenciones de forma aislada. 
La mayor parte de las guías de práctica clínica destacan que informar 
correctamente, independientemente del nivel de eficacia demostrado en 
ECCA, debe ser el primer paso y tiene el nivel máximo de recomendación 
por dos poderosos argumentos34: a) desde la perspectiva del paciente, la in­
formación se considera desde hace mucho tiempo un derecho esencial; y b) 
desde la perspectiva del profesional, existe la obligación ética de informar 
al paciente sobre el diagnóstico y las opciones terapéuticas. 
Hay varios factores que complican la tarea de informar y educar co­
rrectamente. La persona con FM suele presentar una sintomatología com­
pleja y desea respuestas a muchas cuestiones. Los medios de comunicación 
(revistas, periódicos, televisión, internet …) han provocado un aumento del 
interés hacia la FM. Sin embargo, con frecuencia también han contribuido a 
crear confusión con afirmaciones pseudocientíficas o carentes de rigor. 
Los tres elementos claves para dar una información adecuada son: 1) 
dedicar el tiempo suficiente por parte del profesional sanitario; 2) tener cla­
ros cuáles son los principales mensajes o contenidos que hay que transmitir. 
Si el paciente desea más información hay que facilitarle acceso a fuentes de 
información contrastada y de calidad; y 3) utilizar estrategias eficaces de co­
municación110. Ver punto 8.2.1. 
El paciente debe ser informado desde el principio sobre las característi­
cas de la FM, desdramatizando la evolución, aportando expectativas positivas 
y potenciando su colaboración con las terapias mediante la confianza en una 
probable mejoría. Es aconsejable en muchos casos informar e incluir en este 
proceso, si el afectado así lo quiere, a la familia, especialmente a la pareja. 
La información/educación debe ser un componente esencial y prioritario del tratamiento 
de la FM. Grado D. 
6.2. Tratamiento farmacológico 
No hay ningún fármaco aprobado por la Agencia Española de Medicamen­
tos y Productos Sanitarios ni por la Agencia Europea de Medicamentos 
36 
SANIDAD 

 
 
con indicación específica para FM. Sólo unos pocos fármacos han demos­
trado eficacia de forma consistente en ECCA en algunos de los síntomas 
de la FM. 
Se describen las principales alternativas: 
6.2.1. Antidepresivos 
Varios metaanálisis111, 112, 113, 114, 115 que analizan la eficacia de los antidepre­
sivos en FM apoyan su utilidad, principalmente la del antidepresivo tricícli­
co amitriptilina. En 2009 Haüser et al114 publican un metaanálisis de alta ca­
lidad donde sólo se seleccionaron los ECCA que comparaban la eficacia de 
los antidepresivos con placebo. Los autores concluyen que hay una eviden­
cia fuerte de la eficacia de los antidepresivos en la reducción del dolor, las 
alteraciones del sueño, la depresión y la calidad de vida. Tras analizar de 
forma independiente la eficacia de los diferentes antidepresivos llegan a las 
siguientes conclusiones: 1) la amitriptilina muestra una dimensión del efec­
to (effect size) grande en la reducción del dolor, la fatiga y la alteraciones 
del sueño; 2) los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina tie­
nen una dimensión del efecto pequeña en la reducción del dolor; 3) los inhi­
bidores mixtos de la recaptación de serotonina y noradrenalina demostra­
ron eficacia en la reducción del dolor, las alteraciones del sueño y la 
depresión con una dimensión del efecto pequeña; 4) en los escasos ensayos 
clínicos realizados con los inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO), 
estos mostraron una reducción del dolor con una dimensión del efecto mo­
derada. Algunos antidepresivos, como el citalopram y la nortriptilina, no 
demostraron superioridad sobre el placebo. 
Sólo de tres antidepresivos se habían realizado, al menos, 3 ECCA 
comparados con placebo: amitriptilina116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, fluoxetina120, 
123, 124, duloxetina125, 126, 127 que son los que se describen a continuación: 
a) Amitriptilina. Las dosis utilizadas en los estudios (entre 12,5 y 50 
mg al día) son mucho menores que las utilizadas para tratar la 
depresión, lo que sugiere que el efecto analgésico es inde ­
pendiente del efecto antidepresivo. Un metaanálisis publicado en 
2008113 sobre la eficacia de los antidepresivos en FM también 
destaca que la amitriptilina a dosis de 25-50 mg/día reduce el 
dolor, la fatiga, la depresión y mejora el sueño y la calidad de vida. 
Un metaanálisis específico de la eficacia de la amitriptilina en 
FM115 localizó 10 ECCA y señala que, a la dosis de 25 mg/24 horas, 
es superior al placebo en los resultados sobre el dolor, la fatiga, el 
FIBROMIALGIA 
37 

 
 
 
 
sueño y la impresión global del médico y del paciente. Una 
limitación de los estudios es que no hay seguimiento a medio-
largo plazo. 
La amitriptilina reduce el dolor, la fatiga, mejora el sueño y produce una sensa­
ción global de mejoría desde la perspectiva del médico y del propio paciente, 
por lo tanto, puede recomendarse para el tratamiento de estos síntomas en pa­
cientes con FM. Grado A. 
b) Duloxetina. Posteriormente al metaanálisis de Haüser et al114 se ha 
publicado un nuevo ECCA sobre duloxetina comparada con 
placebo128, una revisión de la colaboración Cochrane129 y una 
síntesis de 4 ECCA comparados con placebo130. La conclusión final 
de los 5 ensayos clínicos existentes es que la duloxetina a 60 mg/día, 
por vía oral, es superior al placebo en relación a la disminución del 
dolor y a la mejora de la limitación funcional a corto y medio plazo. 
La duloxetina reduce el dolor, mejora el sueño, el estado de ánimo, la calidad 
de vida y la capacidad funcional, por lo tanto, puede recomendarse para el tra­
tamiento de estos síntomas en pacientes con FM. Grado A. 
c) Fluoxetina. Los 3 ECCA en los que se compara con placebo tienen 
diseños y resultados diferentes. Wolfe F et al123 comparan la 
administración de 20 mg de fluoxetina con placebo y no 
observaron diferencias. Goldenberg et al120 observan una mejoría 
significativa con la combinación de 20 mg de fluoxetina y 25 mg de 
amitriptilina al compararla con ambos fármacos de forma aislada y 
con placebo. Arnold LM et al124 utilizan dosis flexibles de 
fluoxetina en un ECCA doble ciego. Con una dosis media de 45 ± 
25 mg al día observan una mejoría significativa en el dolor, la 
limitación funcional, la fatiga y la depresión. 
La evidencia sobre el efecto de la fluoxetina sobre el dolor, el sueño y la fatiga 
en pacientes con FM es controvertida y parece eficaz en depresión y limitación 
funcional, siendo necesario confirmar el potencial beneficio de este principio 
activo, antes de recomendarlo en la práctica clínica habitual, cuando se utiliza 
como único fármaco. Grado B. 
38 
SANIDAD 

 
 
 
También se han publicado ECCA sobre milnacipram131, 132 un fármaco 
aún no comercializado en España y que muestra resultados positivos sobre 
el dolor y la limitación funcional. 
6.2.2. Ciclobenzaprina 
Aunque la ciclobenzaprina se suele clasificar como un relajante muscular, 
su estructura química es muy similar a la del antidepresivo tricíclico 
amitriptilina (sólo se diferencian en un doble enlace). En 2004 Tofferi et 
al133 publicaron un metaanálisis sobre la eficacia de la ciclobenzaprina en 
FM. Localizaron 5 ECCA y observaron una mejoría importante en el 
sueño. El dolor mejoraba a corto plazo (sobre todo a la cuarta semana), 
posteriormente el efecto disminuía. Las dosis utilizadas en los ECCA eran 
variables (10-40 mg). Por su efecto sedante se recomienda la 
administración de la dosis principal o con frecuencia única, 2-3 horas 
antes de acostarse. 
La ciclobenzaprina reduce el dolor a corto plazo y mejora el sueño, por lo tanto, puede re­
comendarse para el tratamiento de estos síntomas en pacientes con FM. Grado A. 
6.2.3. Pregabalina 
La pregabalina es un análogo del ácido gamma-aminobutírico (GABA). 
Aunque su mecanismo de acción no está aún claro, disminuye la 
excitabilidad neuronal central al unirse a una subunidad auxiliar de los 
canales de calcio dependientes del voltaje en las neuronas del sistema 
nervioso central. Una revisión Cochrane134 afirma que es eficaz en FM. Dos 
metaanálisis recientes135, 136 localizaron cinco ECCA que comparan 
pregabalina con placebo. Ambos metaanálisis concluyen que existe una 
fuerte evidencia de eficacia en la reducción del dolor y en la mejoría del 
sueño y la calidad de vida. Se observó, además, una disminución en la 
ansiedad y la fatiga pero la magnitud del efecto era pequeña. No se 
observaron diferencias en la depresión. Un ECCA137 de 6 meses de 
duración analizó, en 1.051 pacientes que inicialmente respondieron a 
pregabalina, si la duración del efecto se mantenía en el tiempo. Al final del 
estudio el 68% de los tratados con pregabalina comparados con el 39% de 
los tratados con placebo, mantuvieron la respuesta terapéutica en relación a 
la mejora del dolor, las alteraciones del sueño, la fatiga y el nivel funcional. 
FIBROMIALGIA 
39 

 
En ensayos clínicos las dosis media que se han mostrado eficaces son 300 o 
450 mg/día, pero en la clínica se inicia el tratramiento con dosis menores y 
según tolerancia y efecto clínico. 
La pregabalina reduce el dolor y mejora el sueño y la calidad de vida, por lo tanto, puede 
recomendarse para el tratamiento de estos síntomas en pacientes con FM. Grado A. 
6.2.4. Tramadol 
Este fármaco tiene una débil actividad agonista sobre los receptores 
opioides µ pero, además, es un inhibidor mixto de la recaptación de 
serotonina y noradrenalina. Un ECCA doble ciego y comparado con 
placebo138 analizó la eficacia de una combinación de tramadol (37,5 mg) 
y paracetamol (325 mg) en 315 pacientes con FM. Los que tomaron 
tramadol más paracetamol (4.0 ± 1,8 cp/día) fue más probable que 
continuaran el tratamiento y mejorasen el dolor y la limitación 
funcional. Sin embargo, al final del ensayo, la diferencia en la puntuación 
media de una escala analógica visual de dolor de 100 mm fue de sólo 12 
mm (53 mm frente a 65 mm en el grupo placebo). Otros dos ECCA de 
baja calidad también mostraron superioridad de tramadol sobre el 
placebo139, 140. 
Hay moderada evidencia sobre el efecto del tramadol para el manejo del dolor como fár­
maco único o combinado con el paracetamol. Grado B. 
6.2.5. Paracetamol 
El paracetamol es el fármaco más utilizado en FM. Wolfe et al141 observan 
que el 75% de pacientes tomaban paracetamol y sólo el 27% lo consideraba 
totalmente ineficaz. En un reciente estudio sobre 2.596 pacientes con FM142 
el paracetamol era el fármaco más utilizado (el 94% lo habían tomado algu­
na vez en su vida). El 36% de pacientes consideraba que el paracetamol les 
había sido útil. 
Aunque no hay ningún ECCA comparado con placebo que analice la eficacia del parace­
tamol en FM, parece razonable la utilización de este fármaco por razones de tolerancia y 
seguridad. Grado D. 
40 
SANIDAD 

 
 
6.2.6. Antiinflamatorios 
Glucocorticoides 
Ningún ECCA ha demostrado su eficacia en FM. El corticosteroide predni­
sona no se mostró eficaz en un ensayo clínico143, por lo que los corticoides 
no se recomiendan en el tratamiento de la FM. 
No se recomiendan los glucocorticoides para el tratamiento de los síntomas de la FM ya 
que ningún estudio avala su eficacia en este trastorno y, además, en tratamientos conti­
nuados la aparición de efectos secundarios es frecuente. Grado D. 
Antiinflamatorios no esteroideos (AINE) 
En un ECCA 600 mg de ibuprofeno cada 6 horas no fue más eficaz que el 
placebo144. Sin embargo, varios estudios han señalado la posible utilidad de 
combinar ibuprofeno o naproxeno con amitriptilina, ciclobenzaprina o ben­
zodiacepinas145, 146, 147. Algunos autores creen que sólo deberían utilizarse 
cuando se sospecha la existencia de posibles generadores de dolor periféri­
co incluyendo artrosis y dolor de partes blandas148. 
No hay evidencia de que los AINE (naproxeno e ibuprofeno) sean efectivos cuando se ad­
ministran solos en pacientes con FM, aunque pueden ser útiles como adyuvantes analgé­
sicos cuando se combinan con antidepresivos tricíclicos, ciclobenzaprina o benzodiacepi­
nas. Grado D. 
6.2.7. Otros 
Hay un conjunto de fármacos que han demostrado eficacia en, al menos, un 
ECCA y que podrían considerarse como alternativas en casos selecciona­
dos: gabapentina149, pramipexol150, oxibato sódico151, hormona del creci­
miento152, 153 o nabilona154, 155. 
Son necesarios más estudios para corroborar el beneficio de gabapentina, pramipexol, 
oxibato sódico, hormona del crecimiento o nabilona y no se recomienda su uso en la 
práctica clínica habitual para el tratamiento de los síntomas de la FM. Grado C. 
FIBROMIALGIA 
41 

 
 
 
 
 
Por otra parte faltan estudios controlados de calidad en relación al uso de 
opioides mayores, la ketamina, la lidocaína y el cannabis en pacientes con FM. 
No hay suficiente evidencia para recomendar los opioides mayores, la ketamina, la lidocaí ­
na y el cannabis para el tratamiento de los síntomas de la FM. Grado D. 
6.3. Tratamiento rehabilitador y físico 
Se han publicado numerosas revisiones que analizan la eficacia de los 
tratamientos no farmacológicos156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164. Todas 
coinciden en que los programas de ejercicios son la intervención no 
farmacológica más y mejor estudiada. Para el resto de intervenciones 
(agentes físicos, terapia manual...) se dispone de menos información y de 
menor calidad. 
6.3.1. Programas de ejercicios físicos 
Existe un acuerdo prácticamente unánime en que los programas de 
ejercicios deben ser una de las recomendaciones básicas en pacientes con 
FM. Se deben valorar fundamentalmente tres alternativas: 
1.  Ejercicios aeróbicos. Utilizan grandes grupos musculares 
involucrándolos en movimientos repetidos, con aumento de la 
frecuencia cardiaca pero sin superar el umbral anaeróbico (hasta 
70-85% de la frecuencia cardiaca máxima para la edad). En los 
pacientes con FM es necesario comenzar con una intensidad de 
entrenamiento menor (del 60-75% de la frecuencia cardiaca 
máxima) y una frecuencia mayor, para que una vez adaptados a la 
práctica de ejercicio pueda incrementarse la intensidad y disminuir 
la frecuencia. Entre ellos se incluyen ejercicios en carga (caminar, 
danza) y en descarga (bicicleta, natación...); 
2. Ejercicios de fortalecimiento muscular. Pretenden mejorar la fuerza, 
resistencia y potencia muscular realizando contracciones 
musculares contra determinadas resistencias como bandas 
elásticas, pesas o el propio peso del paciente; 
3. Ejercicios de estiramiento o flexibilidad. Su objetivo es mejorar la 
flexibilidad muscular y de los tejidos blandos. 
Se han publicado varias revisiones sistemáticas que analizan la eficacia 
de los programas de ejercicios, bien de forma aislada165, 166, 167, 168, 169, 170 o 
42  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
combinados con otras formas de intervención171, 172. Todas concluyen que hay 
evidencia moderada-fuerte de que el ejercicio mejora algunos parámetros de 
resultado. Probablemente la revisión de más alta calidad metodológica es la 
realizada por la Colaboración Cochrane, cuya última actualización se publicó 
en 2007166. Concluyeron que hay evidencia moderada, basada en 6 ECCA, de 
que a corto plazo (6-23 semanas) el ejercicio aeróbico mejora el dolor, la 
sensación global de bienestar, la función física y tiene un pequeño efecto, que 
no alcanza significación estadística, en la sensibilidad dolorosa a la presión. El 
efecto sobre la depresión era conflictivo con estudios que mostraban mejoría 
y otros que no observaban cambios. La fatiga no se modificaba. La evidencia 
sobre el efecto de los ejercicios de fortalecimiento era limitada, basada en dos 
ECCA, pero mostraba una mejoría significativa en el dolor, la sensación 
global de bienestar, medidas de función física, sensibilidad dolorosa a la 
presión y depresión. 
En una revisión de 2009165, se localizaron 18 ECCA publicados 
posteriormente a la revisión Cochrane y que confirman que ejercicios de 
baja intensidad e individualizados, de diferentes tipos, pueden mejorar la 
función y reducir los síntomas. 
Finalmente en un reciente meta-análisis en 2010173 sobre 28 ECCA 
comparando ejercicio aeróbico con controles y 7 ECCA comparando 
diversos tipos de ejercicio entre sí, en un total de 2.494 pacientes, las 
conclusiones del mismo es que el ejercicio aeróbico reduce el dolor, la fati­
ga, la depresión, las limitaciones de la calidad de vida relacionada con la sa­
lud y las condiciones físicas después del tratamiento. 
Actualmente se acepta que la ventana terapéutica es estrecha: 
demasiado ejercicio produce un aumento de los síntomas y demasiado poco 
es inadecuado para obtener resultados. Aunque aún no se conoce la dosis 
óptima de ejercicios y la forma más correcta de aplicarlo sí es posible 
proponer un conjunto de recomendaciones sobre las principales 
características que deben cumplir: 
Tipo de ejercicio. Las únicas conclusiones basadas en evidencia de 
calidad moderada-alta se refieren al ejercicio aeróbico. Los datos sobre 
ejercicios de fortalecimiento también sugieren que puede ser una buena 
alternativa, pero son más limitados y basados en estudios de peor calidad. 
Es necesario subrayar la falta de evidencia sobre la eficacia de los ejercicios 
de flexibilidad o estiramientos, muy extendidos en la práctica, por lo que no 
hay argumentos para recomendar los ejercicios de flexibilidad de forma 
aislada. Sólo unos pocos estudios han comparado entre sí diferentes tipos 
de ejercicio en FM. El ejercicio aeróbico fue claramente superior a los 
FIBROMIALGIA 
43 

 
 
 
 
 
ejercicios de flexibilidad en dos estudios174, 175 y de forma menos 
concluyente en otro176. Un trabajo reciente comparó ejercicio aeróbico y de 
fortalecimiento y no observó diferencias177. Los ejercicios realizados en 
piscina terapéutica suelen ser bien tolerados y también parecen eficaces a 
corto plazo. No han demostrado superioridad sobre los ejercicios fuera del 
agua178, 179, 180. 
Un reciente ECCA181 realizado con plataforma vibratoria de baja 
frecuencia observa un beneficio sobre el balance funcional de los pacientes 
con FM, apuntando a la necesidad de profundizar la investigacion en este 
campo. 
En resumen, las tres opciones principales son: ejercicios aeróbicos 
(evitando actividades de alto impacto como carreras o saltos), ejercicios de 
fortalecimiento o programas mixtos que combinan ambas opciones. 
Tolerancia. Para que un programa de ejercicios sea eficaz un requisito 
esencial es que el paciente lo tolere y lo realice. Muchos pacientes temen 
que el ejercicio empeore los síntomas. Este temor parece justificado. La 
fatiga muscular rápida y la intolerancia a diversos tipos de ejercicio es un 
síntoma frecuente en FM182. Un análisis de 46 EC167concluyó que la 
intensidad inicial debe ser inferior a la recomendada para la población 
general, ya que si no el número de abandonos es muy alto. Posteriormente 
debe irse incrementando hasta llegar a un nivel de intensidad moderado. 
Adhesión a medio-largo plazo. Es uno de los grandes problemas. Si el 
paciente con FM deja de realizar los ejercicios o no incrementa su nivel de 
actividad física, los efectos conseguidos se pierden pronto. Afortunadamente 
varios estudios sobre ejercicio aeróbico demuestran que es posible conseguir 
un efecto a medio-largo plazo. Varios autores183, 184, 185 refieren que la mejoría 
en varios parámetros de resultado se mantenía a los 6 y 12 meses. El 
cumplimiento a medio-largo plazo es difícil, pero debe ser un objetivo 
prioritario y se deben introducir estrategias para facilitarlo176, 186. Las 
posibilidades aumentan cuando médicos y pacientes están de acuerdo con los 
objetivos, existe una comunicación abierta y se abordan los temores y las 
expectativas. Poder realizar el ejercicio sin un incremento significativo del 
dolor aumenta la autoeficacia y las posibilidades de que el paciente continue 
realizándolos en el futuro. Hay que intentar que el ejercicio resulte agradable, 
sea simple y que el paciente lo pueda incorporar en su rutina diaria. Los 
ejercicios aeróbicos de bajo impacto parecen una de las mejores alternativas. 
La supervisión inicial por un profesional (fisioterapeuta o educador físico) 
aumenta el cumplimiento. Los ejercicios en grupo pueden favorecer la 
interacción social y aumentar la motivación. 
44 
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
A partir del metaanálisis de Häuser et al173 se destacan las siguientes 
recomendaciones: 
–  La cantidad y la intensidad del ejercicio aeróbico inicial se adaptará 
a nivel individual. 
–  El inicio debe ser en niveles justo por debajo de esa capacidad indi­
vidual. 
–  Se aumentará gradualmente la duración e intensidad hasta realizar 
en 2-3 semanas ejercicio diario de intensidad baja a moderada du­
rante 20-30 minutos. 
–  El tipo de ejercicio aeróbico se debe adaptar a las preferencias del 
paciente, las comorbilidades y las ofertas locales. 
–  El programa de entrenamiento inicial debe durar un mínimo de 
cuatro semanas. 
–  Los pacientes deben ser informados de que a corto plazo pueden te­
ner un aumento tolerable en el dolor y la fatiga, pero que si el ejerci­
cio se realiza a una intensidad adecuada, estos síntomas deben regre­
sar a los niveles basales dentro de las primeras semanas de ejercicio. 
–  Los pacientes deben ser motivados para continuar el ejercicio des­
pués del programa. 
Se recomiendan programas de ejercicio físico aeróbico de bajo impacto, con una intensi­
dad inicial baja o programas mixtos (combinando ejercicios aeróbicos y de fortalecimiento  
muscular). Grado A. 
Una alternativa serían los programas de ejercicios de fortalecimiento muscular. Grado B.  
6.3.2. Agentes físicos 
El dolor musculoesquelético generalizado parece un mal candidato para los 
tratamientos físicos ya que estos, habitualmente, tienen un efecto 
fundamentalmente local. Para superar esta limitación se han intentado 
varias estrategias: 
1.  Aplicar el agente físico en los principales puntos dolorosos. Los 
aparatos modernos de láser permiten alcanzar dosis terapéuticas 
en periodos muy cortos (1-3 minutos) lo que posibilita el 
tratamiento simultáneo de varios puntos en una sola sesión; 
2.  Utilizar dispositivos portátiles, que el propio paciente puede 
emplear en su domicilio sin necesidad de supervisión. Esto permite 
tratar varias zonas dolorosas (seleccionando las más sintomáticas en 
cada momento). Algunos ejemplos serían los aparatos de corriente 
eléctrica nerviosa transcutánea (estimulación nerviosa transcutánea-
FIBROMIALGIA 
45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TENS) y algunos modelos de corrientes interferenciales y de 
aparatos de termoterapia; 
3.  Usar aparatos con superficies de emisión amplias que abarcan toda 
la longitud del cuerpo, como camas de rayos infrarrojos o algunos 
aparatos de campos magnéticos; 
4.  Aplicar el medio físico directamente a nivel craneal apoyándose en 
que el origen del problema es una sensibilización al dolor de origen 
central. 
Los datos disponibles sobre la eficacia de los agentes físicos en FM se 
basan en la información procedente de diversos ECCA: 
a) Láser. En 2002 Gur et al162, 187, 188 publican 2 ECCA donde comparan 
la aplicación de láser de arseniuro de galio durante 3 minutos en cada 
punto doloroso de FM durante 2 semanas, con láser placebo. 
Observan una mejoría significativa en varios parámetros (dolor, 
limitación funcional, número de puntos dolorosos...) en el grupo que 
recibió láser real. Armagan et al189 en 2007 comparan láser de 
arseniuro de galio-aluminio con láser placebo y observan también 
disminución del dolor y de la limitación funcional. Sin embargo, 
Matsutani et al190 en 2007 compararon ejercicios de estiramiento con 
ejercicios de estiramiento más láser y no observaron diferencias. 
b) Termoterapia. Brockow et al191 realizan un ECCA donde se 
compara rehabilitación multimodal asociada o no al calentamiento 
global del cuerpo con infrarrojos. El grupo que recibió infrarrojos 
mejoró significativamente más en dolor y limitación funcional. 
Löfgren y Norrbrink192 comparan en un ECCA cruzado el efecto 
de utilizar dos aparatos portátiles que permiten aplicar localmente 
termoterapia superficial o TENS en las zonas dolorosas. En ambos 
grupos la intensidad del dolor mejoró de forma similar, aunque 
más pacientes preferían el calor superficial al TENS. 
c) Estimulación nerviosa transcutánea (TENS). Se han publicado 4 
ECCA191, 193, 194, 195 de baja calidad que comparan el TENS con 
otros tipos de tratamiento (S-adenosil-metionina, masaje, 
hidroterapia y termoterapia superficial). El TENS fue inferior a la 
S-adenosil-metionina en un estudio193. En el resto la mejoría con el 
TENS era similar al resto de tratamientos con los que se le 
comparaba191, 192 o algo menor193. 
d) Ultrasonido. En un estudio196 en el que se utilizó de forma aislada 
comparándolo con sertralina no mostró eficacia. Almeida et al197 
46  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
publican un ECCA en el que utilizan un aparato que combina 
ultrasonido con corrientes interferenciales y observan mejoría a 
corto plazo en el dolor y en las alteraciones del sueño. 
e) Magnetoterapia. Para mejorar los síntomas de FM se ha 
investigado con campos magnéticos estáticos y con campos 
magnéticos pulsantes de baja frecuencia. 
• Campos estáticos. En dos ECCA198, 199 de moderada a baja 
calidad se compara un colchón magnético con placebo. En 
ambos estudios los pacientes que utilizaron el colchón magnético 
mejoraron más que el grupo control. 
• Campos pulsantes de baja frecuencia. Se han publicado 3 
ECCA200, 201, 202 que muestran un efecto favorable a corto plazo. 
En el estudio de más calidad y con la mayor muestra202 se siguió 
a los pacientes tras el tratamiento y se observó que el efecto iba 
disminuyendo en las semanas siguientes a finalizar la aplicación. 
f)  Tratamientos físicos aplicados a nivel craneal. Se han publicado 
ECCA utilizando campos magnéticos y corriente directa. 
• Estimulación magnética transcraneal (EMT). La EMT unilateral 
repetitiva de la corteza motora se ha evaluado en 2 ECCA. 
Passard et al203 publican un ECCA en 2007 y describen efecto 
analgésico y en la calidad de vida en el grupo de tratamiento 
activo. Un estudio posterior publicado en 2009204, no observó 
efectos positivos respecto al placebo. 
• Corriente directa transcraneal. Dos ECCA205, 206 con muestras 
pequeñas describen mejorías del dolor y la limitación funcional 
respecto al placebo. 
En resumen, los diversos estudios sugieren un efecto positivo, en la 
mayor parte de los casos sólo a corto plazo, tras la aplicación de medios 
físicos. Los estudios son heterogéneos, con riesgo de sesgos y aún 
demasiado escasos para recomendar estos tratamientos en la práctica 
cotidiana. Algunas alternativas, principalmente el láser, las nuevas formas 
de termoterapia superficial, los campos magnéticos y la corriente directa 
transcraneal ofrecen un gran potencial y se deben promover trabajos de 
investigación que determinen su verdadero valor. 
Varios estudios sugieren un efecto positivo a corto plazo del láser, la termoterapia superfi­
cial, los campos magnéticos y la corriente directa transcraneal. Grado C. 
FIBROMIALGIA 
47 

 
 
 
 
 
6.3.3. Otras terapias físicas 
Tratamiento quiropráctico. En 2009 se publican 2 revisiones sistemáticas 
que analizan la eficacia del tratamiento quiropráctico en FM. Schneider et 
al207 localizaron 2 ECCA. La revisión más reciente y de mayor calidad208 
localizó 4 ECCA. En 2 ECCA209, 210 no hubo diferencias significativas con 
el grupo control y en otro ECCA211 sólo se describe el diseño pero nunca 
se llegaron a publicar los resultados finales. El único ECCA212 que 
muestra resultados favorables compara si hay diferencias entre añadir o 
no tratamiento quiropráctico (sin proporcionar detalles) a electroterapia 
craneal y medicación (también sin dar detalles). Aunque los resultados en 
relación al dolor favorecían al grupo que realizó tratamiento 
quiropráctico (reducción del 36% frente a un 26% en el grupo control), 
no se realizó un análisis estadístico. El autor del metaanálisis concluye 
que la evidencia es insuficiente para considerar eficaz el tratamiento 
quiropráctico. Un informe publicado en 2010 en Inglaterra llega a la 
misma conclusión213. 
Masaje. Los efectos del masaje han sido analizados en 5 ECCA195, 214, 
215, 216, 217 y una revisión sistemática218. Los resultados son contradictorios. 
En 2 ECCA, realizados por el mismo grupo195, 214 el masaje consiguió 
una reducción del dolor superior a la relajación214 y al TENS195. Ambos 
estudios tienen importantes limitaciones desde el punto de vista 
metodológico (muestras pequeñas, no son ciegos, no hay seguimiento...). 
En un estudio215 no se observó mejoría con el masaje y en el otro216 los 
beneficios a corto plazo no se mantenían en el seguimiento. En el 
ECCA más reciente217 se comparan dos técnicas de masaje y se 
analizan los resultados al finalizar el tratamiento. El drenaje linfático 
manual se mostró superior en algunos parámetros al masaje de tejido 
conectivo. 
En resumen, los datos que apoyan la eficacia del masaje son de baja 
calidad, con alto riesgo de sesgo y sólo sugieren un posible efecto a corto 
plazo. 
No se ha demostrado de forma suficiente el efecto beneficioso del tratamiento quiro­
práctico y del masaje en el tratamiento de la FM y, por tanto, no se recomienda su uso. 
Grado C. 
48 
SANIDAD 

 
 
6.4. Tratamiento psicológico 
6.4.1. Terapia cognitivo-conductual (TCC) 
y conductual operante (TCO) 
En 2006219 se revisó la eficacia de 13 programas de TCC utilizados de forma 
aislada o en combinación con otros tratamientos. En la mayor parte de los 
estudios la TCC mejoraba varios parámetros de resultado, principalmente 
el comportamiento relacionado con el dolor, la autoeficacia, las estrategias 
de afrontamiento y la función física global. 
En una revisión publicada en 2009220 se analiza la eficacia de los 
tratamientos psicológicos en FM. Localizaron 14 ECCA sobre TCC y TCO. 
La eficacia fue variable en los diferentes estudios. En 4 ECCA no 
observaron efectos significativos sobre el dolor y en 3 ECCA sólo un efecto 
a corto plazo. Sin embargo, en 7 ECCA se producía una mejoría 
significativa respecto al grupo control aplicando un criterio de gran 
relevancia clínica: número de pacientes con una reducción de, al menos, el 
50% del dolor, que se mantenía 6 a 24 meses después de finalizar el 
tratamiento. La variabilidad en los resultados puede depender de la 
experiencia y entrenamiento del terapeuta y del número y contenido de las 
sesiones de tratamiento, pero un factor determinante podría ser una 
adecuada selección de los candidatos a cada técnica221. 
Una revisión sistemática y metaánalisis222 concluye que la TCC puede 
ser considerada en la mejora de la autoeficacia en el manejo del dolor y del 
estado de ánimo en pacientes con FM, aunque por sí sola el efecto sobre 
otros síntomas (dolor, fatiga y sueño) no sería significativo. Por otra parte, la 
TCO sería especialmente relevante en la reducción del número de visitas 
médicas. 
En otro reciente metaanálisis223 sobre la eficacia a corto y largo plazo 
de diferentes tratamientos psicológicos en FM se muestra que su aplicación 
disminuye significativamente la percepción del dolor, los problemas de 
sueño, la depresión y el catastrofismo, además de mejorar el estado 
funcional. Los tamaños del efecto oscilaron entre pequeños y medianos a 
corto y largo plazo (media de seguimiento de 7,4 meses) para cualquier 
intervención psicológica. Las autoras encuentran que el tipo de tratamiento 
aplicado y la “dosis” del mismo moderan la eficacia en algunos de los 
resultados. En este sentido, de entre todos los tratamientos revisados (TCC, 
TCO, relajación y biofeedback, educación,“mindfulness” o atención plena y 
EMDR –“Eye movement desensitization and reprocessing”–) la TCC fue el 
FIBROMIALGIA 
49 

 
más eficaz en la reducción de la intensidad del dolor a corto plazo y, junto 
con la relajación, en la reducción de los problemas de sueño. En el caso de 
la intensidad del dolor y de la depresión, el mayor número de sesiones se 
asoció con mejores resultados. Los tamaños del efecto obtenidos son simila­
res a los de otros tratamientos farmacológicos. 
La TCC es un abordaje terapéutico que incluye una amplia variedad 
de técnicas que se han mostrado eficaces para trabajar con respuestas 
fisiológicas, cognitivas, emocionales y comportamentales (relajación, 
biofeedback, reestructuración cognitiva, resolución de problemas, control 
de estímulos, reinterpretación sensorial, imaginería guiada, manejo de 
contingencias, etc.) pudiendo dar lugar, por tanto, a diferentes 
combinaciones de tratamiento. Buscar la mejor combinación en cada caso y 
siempre en función de los objetivos terapéuticos, será la primera tarea de 
cualquier profesional. Los principios del aprendizaje constituyen su base 
teórica, asumiendo, además, que la persona es un procesador activo de la 
información interna y externa, y que en función de ese procesamiento, más 
o menos automático, siente y actúa. 
Desde la TCC se pretende dotar a las personas de estrategias para que 
puedan ejercer control sobre sus vidas, manteniendo la mayor 
funcionalidad posible. Para ello, y en términos generales, los programas 
cognitivo-conductuales incluyen una parte psicoeducativa y otra de 
entrenamiento en la adquisición y mejora de habilidades de afrontamiento 
del dolor y sus consecuencias. La parte educativa resulta sumamente 
importante porque sirve, entre otras cosas, para ajustar las expectativas del 
enfermo a su situación y posibilidades de acción, además de que resta 
ansiedad en el manejo del problema. En esta parte, debe quedar claro cómo 
se establecen relaciones funcionales entre los diferentes elementos del 
comportamiento de la persona con dolor y cómo esta persona puede ser 
motor y agente de cambio. 
Respecto al entrenamiento en habilidades de afrontamiento, la mayo­
ría de los programas incluyen técnicas dirigidas a la regulación de la activa­
ción fisiológica y de la tensión muscular (biofeedback y relajación, entre 
otras técnicas), a la normalización de la actividad, incluyendo también otras 
actividades como el ejercicio físico (utilizando programas de refuerzo y ex­
tinción de conductas, jerarquizando la dificultad de las actividades y utili­
zando contratos conductuales, entre otras técnicas), al reconocimiento y 
modificación de creencias irracionales e incorporación e internalización de 
pensamientos adaptativos y de afrontamiento  (reestructuración cognitiva, 
autoinstrucciones, entre otras) y a la incorporación de nuevas formas de 
manejo del problema y de relación con el medio social cercano (resolución 
50 
SANIDAD 

 
 
de problemas, entrenamiento asertivo, entre otras). La intervención 
psicológica acaba cuando se asegura la generalización y el mantenimiento 
de dichas estrategias. En definitiva, la eficacia de los tratamientos cognitivo-
conductuales se basa en la incorporación y cambio de cogniciones y 
comportamientos que las personas y su medio social más cercano tienen 
ante el problema de dolor. 
La TCC también es eficaz como complemento de otras intervenciones. 
Una revisión171 localizó 6 ECCA que analizaban la eficacia de la 
combinación de TCC y ejercicio observando mejoría en varios parámetros 
de resultado. De los tres estudios que incluían seguimiento tras finalizar el 
tratamiento dos observaron mejoría a largo plazo en el dolor y la limitación 
funcional224, 225. Un ECCA reciente226 analiza si añadir TCC a un 
tratamiento multidisciplinario (educación, medicación y ejercicio físico) 
mejora los resultados. Concluyen que la TCC mejora los síntomas y 
disminuye la limitación funcional. 
Hay fuerte evidencia sobre el efecto beneficioso de la TCC sobre el control del dolor, ma­
lestar físico y el estado de ánimo en pacientes con la FM. Grado A. 
Hay evidencia sobre el efecto de la TCO en la reducción del número de visitas médicas.  
Grado A. 
6.4.2. Otros tratamientos psicológicos 
La revisión antes citada220 también analiza la eficacia de otras 
intervenciones psicológicas por sí solas. Localizaron 10 ECCA sobre 
métodos de relajación (entrenamiento autógeno, método de relajación de 
Jacobson, biofeedback). Ninguna de las técnicas de forma aislada demostró 
mejorías significativos sobre el grupo control. Por otra parte, técnicas con 
algún ensayo clínico realizado como la hipnosis (2 ECCA), la imaginería 
guiada (3 ECCA) y la intervención mediante escritura (2 ECCA) sí 
mostraron algún beneficio en algunos parámetros respecto al grupo 
control. 
Los métodos de relajación utilizados de forma aislada con el único objetivo de controlar el  
dolor no han demostrado eficacia. Grado B. 
A pesar de algunos resultados positivos no hay todavía suficiente evidencia científica  
para recomendar la hipnosis, la imaginería guiada o la intervención mediante escritura.  
Grado D. 
FIBROMIALGIA 
51 

 
 
6.5. Tratamiento combinado 
multicomponente 
Los abordajes multidisciplinarios son difíciles de evaluar y dependen 
principalmente de los tipos de intervención que combinan. Sabemos muy 
poco sobre la relación coste-beneficio y las ventajas que aportan227. 
Una primera revisión de la colaboración Cochrane228 del tratamiento 
multidisciplinar en FM (revisaba sólo los escasos trabajos publicados hasta 
abril de 1998) no encontró suficiente evidencia. 
Un metaanálisis reciente, publicado en 2009229 y de alta calidad, 
localizó 9 ECCA y concluye que hay una fuerte evidencia, a corto plazo, de 
que un tratamiento multicomponente (debe incluir, además del tratamiento 
farmacológico, al menos, educación, abordaje psicológico y ejercicios) 
mejora el dolor, la fatiga, la depresión, las alteraciones del sueño, la 
limitación funcional y la autoeficacia. No hay evidencia de su eficacia a 
largo plazo. 
Se recomienda la combinación de ejercicio físico, estrategias de intervención cognitivo-
conductual y fármacos en el tratamiento de pacientes con FM, ya que se ha demostra­
do eficaz en el manejo del dolor y en la mejora de la calidad de vida y la capacidad físi­
ca. Grado A. 
No obstante, se deben proseguir las investigaciones sobre el modelo 
más eficaz y eficiente para abordar los casos complejos y la mejor forma de 
combinar los tratamientos. 
6. 6. Terapias naturales 
La eficacia limitada en FM de los tratamientos convencionales lleva a 
muchos pacientes a utilizar terapias alternativas230. Es un tema 
controvertido qué se debe incluir bajo el término de medicina natural. En 
2009 Baranowsky J et al231 analizan los ECCA sobre medicina natural en 
FM según la definición del Instituto Nacional de Salud Americano 
exceptuando aquellos sobre suplementos nutritivos y dietéticos. 
Localizaron 23 ECCA. Los estudios eran de baja calidad, con muestras 
pequeñas y sin seguimiento a largo plazo. 
52 
SANIDAD 

 
 
 
En general no existe evidencia sobre la eficacia de las terapias 
naturales en el tratamiento de la FM. Algunos estudios, revisiones o 
metaanálisis se han centrando específicamente en algunas terapias 
naturales: 
Acupuntura 
Hay 3 metaanálisis recientes sobre acupuntura en FM: Mayhew E y Ernst 
E232 en 2007 (5 ECCA), Martín-Sánchez E233 et al en 2009 (6 ECCA) y 
Langhorst J et al234 en 2010 (7 ECCA). Al sintetizar los resultados los tres 
observan un pequeño efecto analgésico en algunos estudios no distinguible 
de la posibilidad de sesgo y consideran que no hay evidencia del beneficio 
de la acupuntura en FM para recomendarla como tratamiento. 
No hay suficiente evidencia para recomendar la acupuntura como tratamiento en pacien­
tes con FM, aunque algunos estudios demuestran una leve mejora del dolor en estos pa­
cientes. Grado C. 
Homeopatía 
En una revisión sistemática publicada en 2010 sobre el tratamiento con 
homeopatía235, localizaron 4 ECCA con resultados positivos pero con alto 
riesgo de sesgo en todos los estudios. Concluyen que no está demostrada su 
eficacia. 
No hay suficiente evidencia para recomendar la homeopatía como tratamiento en pacien­
tes con FM. Grado C. 
Ozonoterapia 
Se ha publicado una revisión sobre ozonoterapia que no encontró ningún 
ECCA236. 
No hay suficiente evidencia para recomendar la ozonoterapia como tratamiento en pa­
cientes con FM. Grado D. 
Suplementos dietéticos y nutricionales 
Un metaanálisis237 publicado en 2010 sobre terapias naturales centradas en 
suplementos dietéticos o nutricionales y productos de aplicación tópica 
señala que hay ECCA aislados que muestran mejoría en algún parámetro 
FIBROMIALGIA 
53 

 
con el suplemento dietético “antocianidinas”, la capsaicina y la s­
adenosilmetionina. Otros productos como la soja no mostraron diferencias 
con el placebo. Los autores concluyen que la evidencia es insuficiente para 
afirmar que cualquiera de estos productos es eficaz. 
Qi-Gong 
Un estudio controlado aleatorio de meditación con movimientos de Qi 
Gong en 128 pacientes con FM mostraron reducciones en el dolor, la 
discapacidad y la depresión, pero estas mejoras no fueron superiores que 
las observadas en el grupo control, que recibió el apoyo educativo238. 
Reiki 
Un reciente ECCA de calidad239, valora la aplicación de Reiki dirigido por 
un maestro comparado con un programa simulado por un actor, en 
pacientes con FM, no obteniendo mejorías en ninguna variable clínica en 
ambos grupos. 
No se ha demostrado la eficacia del Qi-Gong, Reiki y otras terapias naturales en el trata­
miento de la FM. Grado C. 
Taichi 
Un estudio muy reciente240, de un solo ciego, aleatorizado, durante 24 sema­
nas, aplicando Taichi Yang estilo clásico, en comparación con una interven­
ción control consistente en educación y estiramiento, observa mejorías sig­
nificativas en el humor, la calidad de vida, el sueño y la capacidad de 
realizar ejercicio en el grupo de Taichi con respecto al grupo control, al 
igual que otros procesos que cursan con dolor músculo-esquelético241. 
Aunque este primer estudio sugiere que el Taichi puede presentar beneficios en pacientes 
con FM, no se ha demostrado su eficacia en el tratamiento de la FM. Grado D. 
En la Tabla 2 se presenta un resumen de las recomendaciones sobre 
los tratamientos comentados en este apartado. 
54 
SANIDAD 

  
Tabla 2 Resumen de las recomendaciones de los tratamientos comentados en 
este apartado 
Tratamiento 
Recomendación 
(*) Grado de la 
recomendación 
Amitriptilina 
La amitriptilina reduce el dolor, la fatiga, mejora el sueño 
y produce una sensación global de mejoría desde la 
perspectiva del médico y del propio paciente, por lo tan­
to puede recomendarse para el tratamiento de estos sín­
tomas en pacientes con FM. 
A 
Duloxetina 
La duloxetina reduce el dolor, mejora el sueño, el estado 
A 
de ánimo, la calidad de vida y la capacidad funcional, 
por lo tanto puede recomendarse para el tratamiento de 
estos síntomas en pacientes con FM. 
Ciclobenzaprina 
La ciclobenzaprina reduce el dolor a corto plazo y mejo-
A 
ra el sueño, por lo tanto, puede recomendarse para el 
tratamiento de estos síntomas en pacientes con FM. 
Pregabalina 
La Pregabalina reduce el dolor y mejora el sueño y la ca-
A 
lidad de vida, por lo tanto, puede recomendarse para el 
tratamiento de estos síntomas en pacientes con FM. 
Ejercicio 
Se recomiendan programas de ejercicio físico aeróbico 
de bajo impacto, con una intensidad inicial baja o pro­
gramas mixtos (combinando ejercicios aeróbicos y de 
fortalecimiento muscular). 
A 
Una alternativa serían los programas de ejercicios de for­
talecimiento muscular. 
B 
Terapia cognitivo 
Hay fuerte evidencia sobre el efecto beneficioso de la 
A 
conductual (TCC) 
TCC sobre el control del dolor, malestar físico y el estado 
de ánimo en pacientes con FM. 
Terapia conductual 
Hay evidencia sobre el efecto de la TCO en la reducción 
A 
operante (TCO) 
del número de visitas médicas. 
Tratamientos 
Se recomienda la combinación de ejercicio físico, estra-
Multicomponentes 
tegias de intervención cognitivo-conductual y fármacos 
en el tratamiento de pacientes con FM, ya que se ha 
demostrado eficaz en el manejo del dolor y en la mejora 
de la calidad de vida y la capacidad física. 
Fluoxetina 
La evidencia sobre el efecto de la fluoxetina sobre el do­
lor, el sueño y la fatiga en pacientes con FM es contro­
vertida y parece eficaz en depresión y limitación funcio­
nal, siendo necesario confirmar el potencial beneficio de 
este principio activo, antes de recomendarlo en la práctica 
clínica habitual, cuando se utiliza como único fármaco. 
A 
B 
FIBROMIALGIA 
55 

  
Tabla 2 Resumen de las recomendaciones de los tratamientos comentados en 
este apartado 
(Continuación) 
Tratamiento 
Recomendación 
(*) Grado de la 
recomendación 
Tramadol 
Hay moderada evidencia sobre el efecto del tramadol 
B 
para el manejo del dolor como fármaco único o combi­
nado con paracetamol. 
Métodos de relajación 
Los métodos de relajación utilizados de forma aislada 
B 
con el único objetivo de controlar el dolor no han demos­
trado eficacia. 
Gabapentina, Pramipexol, 
Son necesarios más estudios para corroborar el beneficio 
Oxibato sódico, 
de gabapentina, pramipexol, oxibato sódico, hormona 
Hormona del crecimiento, 
del crecimiento o nabilona y no se recomienda su uso en 
Nabilona 
la práctica clínica habitual para el tratamiento de los sínto­
mas de la FM. 
C 
Agentes físicos 
Varios estudios sugieren un efecto positivo a corto plazo 
C 
del láser, la termoterapia superficial, los campos magné­
ticos y la corriente directa transcraneal. 
Terapia manual 
No se ha demostrado de forma suficiente el efecto benefi-
C 
cioso del tratamiento quiropráctico y del masaje en el trata­
miento de la FM y, por tanto, no se recomienda su uso. 
Acupuntura 
No hay suficiente evidencia para recomendar la acupun-
C 
tura como tratamiento en pacientes con FM, aunque al­
gunos estudios demuestran una leve mejora del dolor en 
estos pacientes. 
C
Homeopatía 
No hay suficiente evidencia para recomendar la homeo­
patía como tratamiento en pacientes con FM. 
C
Qi-Gong, Reiki 
No se ha demostrado la eficacia del Qi Gong, Reiki y 
otras terapias naturales en el tratamiento de la FM. 
Información/educación 
La información/educación debe ser un componente 
D 
al paciente 
esencial y prioritario del tratamiento de la FM. 
Paracetamol 
Aunque no hay ningún ECCA comparado con placebo 
D 
que analice la eficacia del paracetamol en FM, parece ra­
zonable la utilización de este fármaco por razones de to­
lerancia y seguridad. 
Glucocorticoides 
No se recomiendan los glucocorticoides (GC) para el tra­
tamiento de los síntomas de la FM ya que ningún estudio 
avala su eficacia en este trastorno y, además, en trata­
mientos continuados la aparición de efectos secundarios 
es frecuente. 
D 
56 
SANIDAD 

  
 
 
 
 
 
Tabla 2 Resumen de las recomendaciones de los tratamientos comentados en 
este apartado 
(Continuación) 
Tratamiento 
Recomendación 
(*) Grado de la 
recomendación 
AINES 
No hay evidencia de que los AINE (naproxeno e ibuprofe-
D 
(Naproxeno e ibuprofeno) 
no) sean efectivos cuando se administran solos en pa­
cientes con FM, aunque pueden ser útiles como adyuvan­
tes analgésicos cuando se combinan con antidepresivos 
tricíclicos, ciclobenzaprina o benzodiacepinas. 
D
Opioides mayores, 
No hay suficiente evidencia para recomendar los opioides 
Ketamina, Lidocaína, 
mayores, la ketamina, la lidocaína y el cannabis para el 
Cannabis 
tratamiento de los síntomas de la FM. 
Ozonoterapia 
No hay suficiente evidencia para recomendar la ozonote-
D 
rapia como tratamiento en pacientes con FM. 
Taichi 
Aunque un primer estudio sugiere que el Taichi puede 
D 
presentar beneficios en pacientes con FM, no se ha de­
mostrado su eficacia en el tratamiento de la FM. 
Hipnosis, imaginería 
A pesar de algunos resultados positivos no hay todavía 
D 
guiada o intervención 
suficiente evidencia científica para recomendar la hipnosis, 
mediante escritura. 
la imaginería guiada o la intervención mediante escritura. 
FIBROMIALGIA 
57 


 
  
 
 
7. Impacto de la Fibromialgia  
La FM, como otros problemas de salud que cursan con dolor crónico, pue­
de producir diferentes consecuencias en la vida de la persona que la pade­
ce, así como en su entorno más cercano. En este apartado se hace un acer­
camiento general al estado de la cuestión en diferentes áreas vitales; sin 
embargo, debemos matizar que las consecuencias descritas no son un he­
cho inevitable o necesariamente unido al problema. Es un hecho compro­
bado la heterogeneidad entre las personas que comparten este diagnósti­
co, y esto es así también en relación con las consecuencias de la FM. 
Una intervención adecuada y temprana, que considere un acercamien­
to integral centrado en el mantenimiento y mejora de la calidad de vida de 
las personas con FM, minimizará sus posibles consecuencias. 
7.1. Impacto sobre el estado de salud 
La FM puede ocasionar importantes consecuencias en el estado de salud y 
la calidad de vida de la persona que la padece.Aunque estado de salud y ca­
lidad de vida son conceptualmente diferentes, la mayoría de las veces se uti­
lizan como sinónimos o se hace referencia a la calidad de vida relacionada 
con la salud. A efectos de práctica clínica, más que establecer distinciones 
conceptuales entre ellos, resulta importante su consideración multidimen­
sional, incluyendo la valoración que el paciente hace de, al menos, tres di­
mensiones: Percepción de síntomas, impacto físico/funcional e impacto psi­
cológico. Aunque también se debe considerar la dimensión de impacto 
social, no suele estar recogida en la mayoría de los instrumentos utilizados 
en este contexto de evaluación, ni se ha valorado como un resultado prima­
rio por diferentes grupos de consenso242, 243. Estas dimensiones, además, 
coinciden en términos generales con las áreas relevantes de impacto identi­
ficadas desde la perspectiva de la persona que sufre FM: síntomas (dolor, 
fatiga y problemas de sueño), problemas emocionales/cognitivos (depresión 
y ansiedad, problemas de concentración y problemas de memoria), proble­
mas de actividad y trabajo (reducción de las actividades cotidianas y de 
ocio, reducción de la actividad física, interrupción de la promoción profesio­
nal o educativa) y problemas sociales (relaciones familiares y de amistad al­
teradas y aislamiento social) 244. 
La percepción que la persona tiene del impacto del problema en su es­
tado de salud se considera como una de las principales medidas de resulta­
do para valorar el grado de afectación, su evolución y la eficacia de los tra-
FIBROMIALGIA 
59 

 
 
 
tamientos. En el caso de la FM, la ausencia de pruebas biológicas o radioló­
gicas que indiquen la gravedad, hace especialmente importante valorar el 
grado de afectación del estado de salud, tanto para la monitorización clíni­
ca, como para la toma de decisiones de tratamiento o para los análisis de 
coste-efectividad22. 
Recientemente, una iniciativa internacional llevada a cabo para re­
solver los problemas de las medidas de desenlace en las enfermedades 
reumáticas en los diversos ensayos clínicos245, ha centrado su atención en la 
FM. Se han realizado diversos estudios que han establecido los diferentes 
dominios de interés en la evaluación de la FM, a través de ejercicios Delphy 
en grupos de pacientes, profesionales e investigadores242, 246. El consenso es­
tablecido a lo largo de estos últimos años, reuniones OMERACT 7247, 
OMERACT 8246 y OMERACT 9242, concluye que los potenciales dominios 
pertinentes para la evaluación de la FM, en especial en los ensayos clínicos, 
parecen ser: 
1.  La valoración global de cada paciente del cambio asociado al 
tratamiento. 
2.  El dolor. 
3.  La fatiga. 
4.  La calidad de vida relacionada con la salud. 
5.  El sueño. 
6.  La depresión. 
7.  La ansiedad. 
8.  La función física. 
9.  La hipersensibilidad al dolor en la exploración física. 
10. La disfunción cognitiva. 
La valoración de la mayoría de estos dominios se ajusta a la estructura 
multidimensional de la calidad de vida relacionada con la salud antes men­
cionada. Existen diferentes cuestionarios que evalúan la percepción del es­
tado de salud o de la calidad de vida relacionada con la salud y que conside­
ran las dimensiones arriba expuestas. Algunos se han desarrollado para 
cualquier tipo de problema de salud y otros son específicos de la patología o 
problema. La viabilidad y poder discriminatorio de los instrumentos especí­
ficos que con más frecuencia se utilizan en FM para evaluar en ensayos 
clínicos los 11 dominios consensuados arriba expuestos se analizan en una 
revisión sistemática de ensayos clínicos en FM248, de los cuales los validados 
en población española se recogen como Anexo 3. 
En nuestro contexto, el “Fibromyalgia Impact Questionnaire” FIQ249 
es el instrumento específico más utilizado para evaluar el impacto de la FM 
en la calidad de vida. Existen cuatro versiones adaptadas y validadas del 
60  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
FIQ en población española con diferencias entre sí250, por lo que, reciente­
mente, se ha propuesto una versión de consenso, el “Cuestionario de Impac­
to de la Fibromialgia” CIF251 (Anexo 4). Es un instrumento rápido de cum­
plimentar (en torno a 3 minutos) y muy utilizado tanto en el contexto 
clínico como en el investigador. 
El FIQ como medida de resultado, sería el instrumento de elección 
para evaluar el impacto global de la FM en el estado de salud. Además, re­
cientemente, se han establecido los siguientes intervalos de gravedad del 
impacto de la FM utilizando la puntuación total del FIQ: <39 (impacto 
leve), ≥39 hasta <59 (impacto moderado), ≥59 (grave)252. Estos autores 
plantean que un cambio del 14% en la puntuación total del FIQ constituiría 
el cambio mínimo clínicamente relevante. Sin embargo, estos datos no están 
validados en población española, por lo que deben ser considerados como 
una guía. 
Recientemente se ha elaborado en nuestro país el cuestionario ICAF 
(Índice combinado de afectación de enfermos con Fibromialgia) que trata 
de evaluar diferentes dimensiones (dolor, fatiga, sueño, capacidad funcio­
nal, ansiedad, depresión, salud general, afrontamiento y autoeficacia), vali­
dado en la población española253 para ser utilizado tanto en ensayos clínicos 
como en la práctica clínica diaria (Anexo 5). 
Es posible que por diferentes razones interese valorar el impacto de la 
FM utilizando por separado las tres dimensiones del estado de salud men­
cionadas al principio (síntomas, impacto físico e impacto psicológico). La 
selección de una u otra dimensión, o de las tres, dependerá de los intereses y 
objetivos del clínico. A continuación se presentan algunos instrumentos se­
leccionados para valorar estas dimensiones por separado: 
Síntomas: Se evalúa fundamentalmente la intensidad del dolor y mayorita­
riamente se usan escalas visuales análogas (EVA) o escalas numéricas; en 
ambas el rango más frecuente es el de 0 (ningún dolor) a 10 (el mayor dolor 
que pueda imaginar). Para la evaluación de la fatiga y los problemas del 
sueño también se utilizan el mismo tipo de escalas254. 
Aunque el uso de las EVA está ampliamente extendido en la prácti­
ca clínica, en un estudio clásico sobre evaluación de la intensidad del do­
lor en este ámbito, se recomendó el uso de escalas numéricas255, ya que 
permiten evaluar el dolor en diferentes momentos temporales, o en perso­
nas de bajo nivel de instrucción o mayores; además, son más fáciles de co­
rregir, se pueden administrar tanto de forma verbal como escrita y no se 
cometen errores en su diseño. En la FM, cuando se ha evaluado el dolor 
FIBROMIALGIA 
61 

 
 
general con rangos de 0-10 (mediante la EVA o la numérica) las puntua­
ciones medias de intensidad del dolor han oscilado entre 5,4 (dt=2)256 y 
8,5 (dt=1,8)257. Utilizando los puntos de corte establecidos en escalas nu­
méricas de 11 puntos en personas con artrosis y dolor lumbar crónico con 
dolor diario moderado o severo258, nos encontraríamos ante una intensi­
dad de dolor media-alta. 
Otra forma de valorar los síntomas de la FM es mediante la evalua­
ción subjetiva que el médico hace a través de la entrevista clínica. Reciente­
mente se ha adaptado y validado a nuestra población la escala de Fibro-Fa­
tiga, con propiedades psicométricas adecuadas259. Este instrumento se ha 
diseñado para evaluar la gravedad de los síntomas y su cambio en el tiempo, 
tanto para pacientes con FM como con Síndrome de fatiga crónica, por lo 
que utiliza ítems presentes en las dos afecciones pero no es instrumento 
diagnóstico ni de screening (Anexo 6). En este sentido la Escala de grave­
dad de síntomas260 incluida en los nuevos criterios propuestos por la ACR 
2010, puede ser también útil (Anexo 2). 
Impacto físico: La mayoría de los instrumentos disponibles lo suelen evaluar 
en términos de percepción de impacto en la capacidad para realizar una serie 
de actividades (capacidad funcional percibida). Además de poder utilizar la 
escala de función física del FIQ (ítem nº 1) y del SF-36, están recomendados20 
el “Health Asessment Questionnaire” (HAQ: adaptación española261 y su 
adaptación a la FM (FHAQ)262. En nuestro contexto, un reciente trabajo 
comparativo de estos tres instrumentos en la FM recomienda utilizar los dos 
últimos frente a la escala del FIQ por presentar una mejor validez de cons­
tructo263. En concreto, y dada su brevedad (8 ítems), los autores concluyen 
que el FHAQ podría ser una buena opción a la hora de valorar esta dimen­
sión de forma independiente (Anexo 7). 
Algunos autores subrayan la conveniencia de utilizar también tests de 
realización. Consisten en pruebas de funcionamiento físico que el paciente 
realiza en presencia del evaluador (caminar durante 6 minutos y medir la 
distancia recorrida, levantarse y sentarse en una silla tantas veces como 
pueda durante un minuto, subir 5 escalones lo más rápidamente posible y 
contabilizar el tiempo invertido, etc.). Sin embargo, se reconoce que la eje­
cución de estos tests depende de la cooperación del paciente, del nivel basal 
de dolor, o del miedo a incrementar el dolor tras el test, entre otras cosas264. 
En cualquier caso, los resultados obtenidos mediante ambos tipos de prue­
bas (autoinforme y test de realización) correlacionan significativamente, 
por lo que ambas medidas son adecuadas en la práctica264. Dependiendo de 
las necesidades del clínico y del contexto asistencial, se puede optar por una 
prueba de autoinforme o de realización, o por ambas. En relación con las 
62 
SANIDAD 

 
pruebas de realización en la FM, se han propuesto los 6 minutos de marcha 
para valorar la función física de estos pacientes20. 
No existen estudios publicados fiables sobre la valoración de las limi­
taciones biomecánicas realizadas en el ámbito de la evaluación perital de 
estos pacientes. Se deberían promover y realizar estudios relacionados con 
la evaluación de las limitaciones físicas y su relación con la gravedad y el 
pronóstico de esta enfermedad. 
Impacto psicológico: Habitualmente se evalúa en términos de impacto emo­
cional, y mayoritariamente se concreta en ansiedad y depresión. Algunos de 
los instrumentos más utilizados fueron desarrollados para poblaciones sin 
problemas médicos y han sido cuestionados en su aplicación al contexto del 
dolor crónico. La “Hospital Anxiety and Depression Scale” (HADS)265 re­
presenta una alternativa para evaluar ansiedad y depresión en poblaciones 
con problemas médicos. Es un instrumento corto (Anexo 8) que ha sido 
adaptado a la población española con buenas propiedades psicométricas266 
267, 268 y que ha mostrado su utilidad como instrumento de screening para eva­
luar estos trastornos en pacientes con problemas médicos266, 267 y en pobla­
ción adulta sana268. No existen trabajos que prueben sus características psico­
métricas específicamente en la FM, pero dada su brevedad, sencillez y validez 
de su uso en poblaciones con problemas médicos, puede constituir una prue­
ba útil en el contexto clínico, habiendo sido recomendada previamente para 
estos pacientes20. 
7.2. Impacto familiar 
En la actualidad no existen trabajos que estudien el impacto que la FM supo­
ne en el ámbito familiar. Sin embargo, las y los pacientes informan del dese­
quilibrio familiar que este problema ocasiona244 poniendo en riesgo el mante­
nimiento y calidad de sus relaciones en este contexto. En nuestro ámbito, por 
tanto, seguimos desconociendo cuatro aspectos fundamentales: 
–  Grado de disrupción familiar desde el punto de vista psicoafectivo, 
asociado a la FM (previo o posterior a su aparición). 
–  Cargas familiares secundarias a la aparición de la FM (cambio de 
roles en los componentes de la familia, redistribución de tareas, pér­
dida de rol, etc.). 
–  Pérdidas económicas familiares. 
–  Patrón de conducta familiar en relación con la FM y su repercusión. 
FIBROMIALGIA 
63 

 
 
No se disponen de estudios sobre la repercusión en las personas cuida­
doras de pacientes con FM y es difícil extrapolar directamente a las mismas 
los resultados de las investigaciones disponibles sobre cuidadores de pa­
cientes crónicos y/o terminales. En algunos casos el alto grado de depen­
dencia del paciente aconsejará la inclusión de la figura del cuidador en los 
planes de atención que se establezcan, abarcando aspectos relacionados con 
la atención a la persona cuidadora, valorando sus necesidades (índice de es­
fuerzo del cuidador)269 y previniendo la aparición de problemas ya sean de 
esfuerzo o de índole psíquica. Se requiere un mayor desarrollo en investiga­
ción que oriente sobre qué grupos de pacientes y personas cuidadoras se 
debe intervenir y cuáles deben ser estas intervenciones. 
7.3. Impacto laboral 
En términos globales, los problemas musculoesqueléticos constituyen una 
de las principales causas de incapacidad temporal en nuestro país270. Dada 
la elevada prevalencia de la FM y su mayor frecuencia en la edad produc­
tiva, sus repercusiones laborales son importantes. Aunque existen pocos 
trabajos con información específica sobre FM y están centrados en deter­
minadas zonas geográficas, cabe destacar que en un reciente estudio reali­
zado en Cataluña271 las personas con FM presentaron una media anual de 
21 días de trabajo perdidos debido a este problema. En torno al 30% de 
las personas con FM estudiadas, tenían una pensión por incapacidad per­
manente antes de la edad de jubilación, frente al 9,5% del grupo de com­
paración (personas con problemas médicos que acudían a varios centros 
de atención primaria). Los costes indirectos asociados supusieron el 81% 
del total de costes ocasionados por la FM. En otro trabajo realizado en 
nuestro país272 el 43,2% de los pacientes evaluados no estaba en activo en 
el momento del estudio y, de entre ellos, el 77,6% había trabajado antes. 
De estos últimos, en torno al 67% informaron que la FM fue la causa de la 
interrupción del trabajo. 
Los datos obtenidos en los dos estudios anteriores muestran que el 
porcentaje de bajas por incapacidad temporal y el número de días de baja 
por enfermedad es de 3-4 veces superior a otros trabajadores. Sin embargo, 
existen discrepancias en los porcentajes de incapacidad permanente por 
FM, situándose en torno al 12% en algunos trabajos2, 270, 272, y al 30% en 
otros271. En cualquier caso, en estos trabajos realizados en nuestra pobla­
ción, los porcentajes de personas con FM en activo están en el rango de los 
obtenidos en otros países, según un estudio de revisión de la literatura que 
lo sitúa entre un 34% y un 77%273. 
64 
SANIDAD 

 
El impacto laboral de la FM parece estar fuertemente influido por la 
comorbilidad psicopatológica (ansiedad y depresión)271, siendo una reali­
dad encontrada también en otros contextos en relación con la presencia de 
depresión274. Otros estudios demuestran que el número de manifestaciones 
clínicas, la comorbilidad asociada, la intensidad de la fatiga, pero, sobre 
todo, el trabajo sedentario, caracterizan al grupo de pacientes con FM en si­
tuación de incapacidad temporal272. En el estudio de revisión antes mencio­
nado273 la incapacidad para el trabajo secundaria a FM se observaba entre 
las personas más jóvenes, con mayor comorbilidad, peor capacidad funcio­
nal, peor autoeficacia en el manejo del dolor, mayor percepción de interfe­
rencia de la sintomatología y mayor intensidad del dolor. 
Podemos concluir, por tanto, que en España las enfermedades muscu­
loesqueléticas son una causa importante de incapacidad laboral. Un alto 
porcentaje de pacientes con FM está en esta situación, aunque no necesa­
riamente causada solamente por la propia FM. En relación con los costes 
totales que supone un problema de salud como la FM, de forma consistente, 
los de mayor peso son los relacionados con el impacto laboral, en términos 
de incapacidad laboral, absentismo laboral e incapacidad permanente antes 
de la jubilación271, 272. 
En el año 2010 el Instituto de Salud Carlos III ha publicado una Guía 
médica de valoración de la incapacidad laboral dirigida a médicos de aten­
ción primaria en la que se incluye la FM entre las patologías osteomioarti­
culares. En ella se recogen recomendaciones para una adecuada valoración 
de las limitaciones que sufren los pacientes con FM275. 
7.4. Impacto sobre el sistema sanitario 
Las personas afectas de FM utilizan una gran cantidad de recursos sanita­
rios con el consiguiente coste económico3. En la actualidad, se ha mostrado 
el efecto beneficioso del diagnóstico de FM sobre el consumo de recursos 
sanitarios y, por lo tanto, sobre el coste asociado104, 276. 
En el trabajo de Annemans et al. (2008)276, en el contexto de la aten­
ción primaria del Reino Unido, el diagnóstico de FM supuso un descenso 
significativo en la petición de pruebas, prescripción de fármacos y deriva­
ciones a especialistas, comparado con la tendencia esperada en el caso de 
que ese diagnóstico no se hubiese realizado, y utilizando como referencia el 
uso de recursos sanitarios previo al mismo por parte de estos pacientes. 
Sólo se observó un incremento inicial sobre lo esperado en el caso de las vi-
FIBROMIALGIA 
65 

 
 
 
sitas a atención primaria en el primer año y medio posterior al diagnóstico, 
pero ese incremento fue seguido de un descenso significativo en torno a los 
dos-tres años. Todo ello supuso un ahorro debido, fundamentalmente, al 
descenso del número de pruebas diagnósticas y al descenso de los costes 
asociados al consumo de medicamentos276.Así pues, un mejor conocimiento 
de la FM puede facilitar un diagnóstico y tratamiento precoces, disminuyen­
do costes sanitarios. 
En España existen pocos trabajos sobre este tema, pero los datos ob­
tenidos sobre el uso de servicios sanitarios son semejantes, por lo que pue­
den servir para situar el impacto en este ámbito. La media anual de visitas a 
atención primaria por paciente con FM se sitúa entre 8,9277, 9,4278 y 12,9279. 
En el estudio de Rivera et al277, el coste medio anual por paciente con FM 
relacionado con las visitas médicas, fue de 847 euros, el asociado a pruebas 
diagnósticas fue de 473,5 euros y el de sesiones terapéuticas no médicas (fi­
sioterapia, masajes, hidroterapia, entre otras) de 1.368 euros. En relación 
con el consumo de fármacos, el gasto medio anual por paciente se sitúa en­
tre 439 euros277 y 656 euros279. En pacientes con FM atendidos en reumato­
logía, el coste medio anual por paciente en el año 2006 se ha cuantificado en 
9.982 euros, de los cuales, el 32,5% se atribuye al uso de recursos sanitarios 
(costes directos)277. 
En el contexto de la atención primaria, los costes directos de la FM 
(visitas médicas, derivaciones, pruebas complementarias y prescripciones 
farmacéuticas) han sido significativamente mayores que los generados por 
otros problemas de salud como el trastorno de ansiedad generalizada, sien­
do los asociados a la prescripción farmacéutica y a las derivaciones a los es­
pecialistas (interconsultas) los de mayor peso279. En ese mismo contexto, al 
comparar la FM con otra población con problemas médicos, como media, la 
FM supuso un gasto sanitario anual de 614 euros más por paciente271; desta­
ca, además, la elevada diferencia en relación con los costes indirectos (labo­
rales) que fue de 4.397 euros más por paciente de FM. Así, la media anual 
de gasto extra por paciente de FM se situó en 5.010 euros271. Los costes to­
tales en pacientes con Fibromialgia fueron de 8.654 euros por paciente/año 
(desglosados en 1.677 euros por paciente/año en costes sanitarios directos y 
6.977 euros paciente/año en costes sanitarios indirectos). Los costes totales 
se asociaron significativamente con el impacto percibido de la enfermedad, 
con la intensidad del dolor y su interferencia en las actividades cotidianas 
así como con la ansiedad y la depresión271. 
66 
SANIDAD 

8. Estrategia de atención 
al paciente con FM 
8.1. Consideraciones generales 
Como en la mayor parte de las enfermedades crónicas que requieren un se­
guimiento continuado a lo largo del proceso y pueden afectar a aspectos fí­
sicos, psíquicos y sociales, la atención a personas con FM corresponde, ini­
cialmente y en la mayoría de casos, a atención primaria (AP). El 
diagnóstico, el diagnóstico diferencial y el tratamiento pueden y deben ini­
ciarse en el primer escalón asistencial para garantizar una atención integral 
a las personas que sufren FM. 
En función de las necesidades que pueden surgir a lo largo del pro­
ceso, las variadas manifestaciones clínicas, las dificultades diagnósticas o 
la falta de respuesta al tratamiento pueden hacer conveniente solicitar la 
consulta o intervención de otras especialidades (fundamentalmente reu­
matología, psiquiatría, psicología, rehabilitación, medicina interna o uni­
dades del dolor) manteniendo siempre la vinculación con la AP. Las deri­
vaciones desde AP pueden ser útiles para abordar problemas 
diagnósticos o terapéuticos durante intervenciones definidas en el tiem­
po, si bien el control de la enfermedad a lo largo de la vida del paciente 
debe realizarse en AP, con una participación importante de la enferme­
ría. Por ello, es necesaria una adecuada coordinación entre los diferentes 
profesionales implicados en el abordaje de las personas con FM, para 
conseguir los mejores resultados terapéuticos. En todo momento debe 
haber un profesional responsable de coordinar las intervenciones y 
orientar al paciente. 
Como se ha señalado anteriormente, los objetivos de la atención a per­
sonas con FM son el alivio de los síntomas y el mantenimiento de la capaci­
dad funcional en los ámbitos personal, familiar y profesional de la persona 
que la padece, procurando que su calidad de vida se mantenga o se deterio­
re lo menos posible. Hay que señalar que con un enfoque adecuado del ma­
nejo de la FM, una gran parte de pacientes mejora sustancialmente. 
El tratamiento de la FM está condicionado por el grado de compleji­
dad e intensidad de los síntomas y la posible morbilidad asociada. Ello hace 
imprescindible, una vez diagnosticada, hacer una anamnesis de cada pacien­
te que identifique elementos básicos que facilitarán su manejo: 
FIBROMIALGIA 
67 

A. Presencia o no de otras patologías asociadas, tanto físicas como psíqui­
cas, con repercusión en la capacidad funcional del paciente y cuyo trata­
miento debe abordarse (Tabla 3). 
Tabla 3. Otras posibles patologías asociadas a Fibromialgia 
Síndrome de fatiga crónica 
Síndrome del colon irritable 
Disfunción témporo-mandibular 
Síndrome de las piernas inquietas 
Lumbalgia inespecífica 
Dismenorrea primaria 
Sensibilidad química múltiple 
Cefalea (de tensión, migraña, mixta) 
Síndrome de vejiga irritable 
Dolor pélvico crónico y dismenorrea 
Síndrome de dolor miofascial 
Modificado de: Ablin K, Clauw DJ. From fibrositis to functional somatic syndromes to a bell-shaped curve 
of pain and sensory sensitivity: evolution of a clinical construct. Rheum Dis Clin N Am. 2009; 35: 233-251. 
Yunus M. Evaluación Médica integral de los pacientes con síndrome fibromiálgico. Rheum Dis Clin N Am 
(Edición española) 2002; 2: 173-178. 
B.  Existencia de factores agravantes y aquellos otros que alivian la sinto­
matología (Tabla 4). 
Tabla 4. Posibles factores agravantes y aliviantes 
Agravantes 
Aliviantes 
Frío 
Calor 
Tiempo húmedo 
Tiempo seco 
Inactividad o exceso de actividad 
Actividad física moderada 
Estrés mental 
Relajación 
Estrés físico 
Descanso 
Dormir mal  
Sueño reparador 
Modificado de: Ablin K, Clauw DJ. From fibrositis to functional somatic syndromes to a bell-shaped curve 
of pain and sensory sensitivity: evolution of a clinical construct. Rheum Dis Clin N Am. 2009; 35: 233-251. 
Yunus M. Evaluación Médica integral de los pacientes con síndrome fibromiálgico. Rheum Dis Clin N Am 
(Edición española) 2002; 2: 173-178. 
68  
SANIDAD 

 
 
 
 
C.  Valoración de la limitación o interferencia –afectación de la calidad de 
vida– que la sintomatología ocasiona en la persona afectada mediante 
escalas adecuadas. Se propone la versión de consenso adaptada al caste­
llano del cuestionario FIQ/CIF251, que es un instrumento rápido de cum­
plimentar (en torno a 3 minutos) (Anexo 4). 
Recientemente, utilizando la puntuación total del FIQ, se han estableci­
do tres intervalos de gravedad del impacto252 que, aunque no están vali­
dados en nuestra población, pueden servir de guía para el clínico: 
•  Leve: < 39 
•  Moderado: ≥39 y < 59 
•  Grave: ≥ 59 
D. Valoración de factores psicológicos como estados emocionales, pensa­
miento catastrofista y percepción de autoeficacia que han mostrado su 
influencia en el mayor o menor impacto de la FM: 
• Ansiedad y Depresión265 (Anexo 8) 
• Catastrofismo280 (Anexo 9) 
• Percepción de autoeficacia281 (Anexo 10) 
8.2. Manejo práctico 
8.2.1. Información al paciente 
La información –educación– inicial que se le proporciona y la toma de deci­
siones conjunta con el paciente son un elemento básico del manejo de la 
FM (ver 6.1.). 
Los contenidos fundamentales de la información deben incluir: Infor­
mación sobre qué es la enfermedad y cómo se diagnostica, alternativas tera­
péuticas, consejos para afrontar la enfermedad correctamente y minimizar 
sus consecuencias. 
La entrega de material impreso puede facilitar al paciente su autocui­
dado y contribuir al logro de los objetivos planteados con su participación. 
La información inicial debe basarse en una serie de ideas clave: 
–  La FM es un conjunto de síntomas no graves, de curso crónico, de 
los cuales el más frecuente es el dolor muscular. 
FIBROMIALGIA 
69 

 
–  Se desconoce la causa de la FM. Se sabe que existen factores agra­
vantes y otros que alivian el dolor. 
–  El diagnóstico es clínico y no necesita pruebas especiales. 
–  A pesar de que es una enfermedad crónica, en muchos casos se lo­
gra un control aceptable de la enfermedad. En algunos casos la en­
fermedad es refractaria y conduce a limitaciones funcionales signifi­
cativas. 
–  Con un tratamiento adecuado y la colaboración del paciente, una 
gran parte de personas afectadas de FM mejora sustancialmente. 
–  Se trata con fármacos y medidas no farmacológicas entre las cuales 
la más importante es el ejercicio físico adecuado para cada paciente. 
–  Los consejos para el autocuidado (Anexo 11) son muy importantes 
en el alivio de la sintomatología: evitar los factores desencadenan­
tes, favorecer los aliviantes y hacer el ejercicio físico con regulari­
dad. 
8.2.2. Consideraciones para el médico 
–  Acordar con el paciente los objetivos a alcanzar, que deben ser rea­
listas. 
–  Planificar las visitas de seguimiento y la actuación ante agudizacio­
nes junto con el paciente, evitando indicarlas solo en función del 
empeoramiento. 
–  Fomentar factores aliviantes y detectar y corregir posibles factores 
agravantes. 
–  Para seleccionar el tipo de medicación hay que identificar los sínto­
mas principales (dolor, alteraciones del sueño, fatiga...), graduar su 
intensidad y la repercusión funcional. 
–  Se debe tener en cuenta la morbilidad asociada y la presencia de al­
teraciones del estado de ánimo (principalmente depresión y ansie­
dad). 
–  Evitar la polimedicación en la medida de lo posible. 
–  Comenzar el tratamiento con dosis bajas e ir incrementándolas de 
forma gradual hasta llegar a las dosis terapéuticas recomendadas o 
la aparición de efectos secundarios inaceptables. 
–  Evaluar regularmente los efectos secundarios del tratamiento, con 
mayor frecuencia al inicio del mismo. 
–  Valorar regularmente la eficacia de los fármacos en el control de los 
síntomas del paciente, con el fin de saber si son útiles o no. La mayo­
70  
SANIDAD 

 
ría de los ensayos con fármacos analizan su eficacia a corto o medio 
plazo por lo que se desconoce la acción a medio o largo. Reducien­
do gradualmente la dosis de un fármaco podemos valorar su eficacia 
al observar si el paciente empeora o no con la reducción. 
–  Comprobar la adhesión a las recomendaciones de autocuidado y 
ejercicio físico. 
–  El tratamiento eficaz puede mantenerse a largo plazo pese a la falta 
de evidencia, reforzando los autocuidados y el ejercicio. También 
puede intentarse un período sin fármacos. 
8.2.3. Criterios de derivación desde AP 
En la Tabla 5 se exponen criterios para la derivación de pacientes con FM 
desde AP por necesidad de intervención de otros especialistas para diag­
nóstico o intervenciones terapéuticas. 
Tabla 5. Criterios de derivación desde atención primaria 
Criterio 
–  Duda diagnóstica o necesidad de diag­
nóstico diferencial que no se puede hacer 
en AP. 
–  Control inadecuado de la sintomatología 
tras inicio del tratamiento adecuado. 
–  Enfermedad depresiva grave previa a la 
enfermedad o reactiva a ésta. 
– Pensamiento catastrofista ante el dolor (Anexo 9). 
–  Inadaptación a la enfermedad con reper­
cusión grave en la calidad de vida. 
–  Identificación de sucesos emocionales en la 
vida del paciente que puedan estar condi­
cionando el desarrollo de la enfermedad. 
Derivación 
Reumatología 
Equipo de salud mental 
– Enfermedad con afectación moderada o 
Especialistas relacionados con la atención al 
grave al inicio o durante la evolución de la 
dolor (Reumatología, Rehabilitación y Medicina 
enfermedad (ver “manejo” tabla 6) 
Física, Medicina Interna, Unidades de Dolora) 
– Presencia de morbilidad que no se puede 
Digestivo, Ginecología, Otras 
resolver en AP. 
a. Pacientes con dolor crónico complejo en el que pueda sospecharse comorbilidad con otros procesos 
susceptibles de ser tratados en las unidades del dolor. 
FIBROMIALGIA 
71 

 
 
 
Es posible que se necesite la intervención de otros profesionales como 
Terapeutas ocupacionales o Trabajadores sociales, en función de los proble­
mas laborales o sociales desarrollados con la enfermedad. 
8.2.4. Tratamiento 
En las Tablas 6 y 7 se exponen las medidas disponibles para el manejo 
escalonado del paciente con FM, según criterios expuestos en la literatura29, 
30, 282, y en el apartado 6 de este documento. 
Tabla 6. Medidas para el manejo escalonado del paciente con FM según su grado 
de afectación 
Afectación* 
Intervención 
Afectación leve 
Manejo: Atención primaria. 
FIQ< 39 
Medidas no farmacológicas: 
– Información.  
– Consejos en autocuidados (Anexo 11).  
– Ejercicio aeróbico (Anexo 12).  
Fármacos: Considerar sólo si fracasan los autocuidados y el ejerci­
cio o mientras estos hacen efecto, en función de la sintomatología  
predominante (Tabla 7).  
Afectación moderada Manejo: En función de las necesidades del paciente, de la puntua­
ción de la afectación, recursos disponibles y la formación del profe-
FIQ ≥39 y <59 
sional, los pacientes de este grupo pueden iniciar el tratamiento en 
Atención primaria o derivarse. 
Iniciar con medidas no farmacológicas 
– Información  
– Consejos en autocuidados (Anexo 11).  
– Ejercicio aeróbico supervisado (Anexo 12).  
– Terapia cognitivo conductual o conductual.  
Fármacos: Considerar tratar en función de la sintomatología (Tabla 7).  
Afectación grave 
Manejo: Tratamiento en escalón secundario por personal especiali­
zado. Puede ser necesario el tratamiento multidisciplinar. 
FIQ≥59 
* Grado de la recomendación D. 
72 
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 7. Fármacos utilizados en el tratamiento de la FM en función de la sintomatología 
predominante 
Fármaco 
Síntomas sobre los que puede 
Grado de 
Rango 
ser eficaz 
recomendación 
terapéutico 
Amitriptilinaa 
Dolor, sueño, fatiga, limitación funcional 
A 
25-50 mg/día 
Ciclobenzaprinab 
Sueño, dolorc 
A 
10-40 mg/día 
Duloxetina 
Dolor, sueño, depresión, limitación funcional 
A 
60-120 mg/día 
Pregabalina 
Dolor, sueño, limitación funcional, ansiedad 
A 
300-450 mg/día 
Fluoxetina 
Dolord, sueñod, fatigad, depresión, limitación 
B 
20-70 mg/día 
funcional 
Paracetamole 
Dolor 
D 
2-4 g/día 
Tramadolf 
Dolor  
B 
150-300 mg/día 
a. Utilizar en dosis única por la noche. Puede asociarse con otros antidepresivos y/o analgésicos. 
b. Utilizar en dosis única por la noche o partida, con la dosis principal por la noche. 
c. Tiende a disminuir con el tiempo. 
d. Acción controvertida. 
e. No hay estudios controlados que avalen su uso. Por su seguridad y tolerancia es razonable utilizarlo; un 
tercio de pacientes que lo toman consideran que les es útil. 
f. Se puede utilizar solo o asociado a paracetamol (se comercializa en comprimidos de 37,5 mg de trama­
dol y 325 mg de paracetamol –dosis 4.0 ± 2 comp./día–) 
Son necesarios más estudios para precisar el papel en la práctica clíni­
ca de los siguientes aspectos del manejo de la FM: 
–  Clasificar y agrupar a los pacientes con FM en subgrupos, en fun­
ción de sus características clínicas, puede ser útil en su manejo; cada 
subgrupo puede responder mejor a un determinado tratamiento. 
–  Identificar factores de riesgo de mal pronóstico en la evolución de la 
FM es una línea de investigación prometedora; servirá para selec­
cionar a aquellos pacientes en los que debemos iniciar precozmente 
las terapias del segundo y tercer escalón. El pensamiento catastro­
fista ante el dolor es uno de ellos. La falta de autoeficacia en el ma­
nejo del dolor y sus consecuencias y el miedo al dolor y al movi­
miento pueden ser otros. 
–  La terapia cognitivo conductual juega un papel clave en el manejo 
del paciente con FM en los grados de afectación moderada y grave. 
Está por determinar si la intervención temprana, en la afectación 
leve, mejora el pronóstico y resulta coste-efectiva. 
FIBROMIALGIA 
73 

–  Los resultados de un metaanálisis283 reciente no muestran diferen­
cias significativas en el resultado del manejo de la FM según sea éste 
en atención primaria o especializada. 
–  Clarificar la forma más coste-efectiva del manejo de los casos más 
graves, especialmente del papel y composición de la llamada terapia 
multidisciplinar. 
74  
SANIDAD 

 
 
9. Conocimiento y actitud 
social ante la FM 
A medida que mejora el conocimiento de la sociedad sobre la FM, el sopor­
te a las personas afectadas de esta enfermedad proporcionado por profesio­
nales sanitarios, familiares, amigos, compañeros de trabajo, entre otros, con­
tribuye a crear una red social que facilita su adaptación a las dificultades 
que la enfermedad crónica introduce en aspectos básicos de su vida relacio­
nal diaria. 
La valoración de la FM por la población en general, tras un conoci­
miento inicial y superficial, oscila en ocasiones entre la consideración de la 
misma como una expresión de falta de voluntad o de ánimo para afrontar 
las dificultades de la vida diaria por parte de la persona afectada y su consi­
deración como un problema de índole psicológico de menor entidad. En 
ambos casos, esta valoración conduce a infraestimar el esfuerzo que el pa­
ciente requiere para mantener su capacidad funcional y su calidad de vida y 
puede suponer un obstáculo añadido en sus esfuerzos, en lugar de contri­
buir a prestarle el apoyo que necesita. 
Una mención especial requiere el enfoque sociolaboral. El mante­
nimiento de una actividad laboral compatible con la evolución de la FM 
es de gran ayuda en el curso del proceso, evita el aislamiento social y 
puede reducir el impacto de la enfermedad en su calidad de vida. La con­
servación de la máxima integración en la vida laboral activa requiere de 
una estrecha coordinación de los servicios asistenciales con los servicios 
de salud laboral y los servicios de recursos humanos de las empresas, 
para evitar que una falta de comunicación origine un prematuro e inade­
cuado cese en la actividad laboral, que, lejos de facilitar la evolución de 
la FM, empeore su pronóstico. Un ajuste y adecuación a su debido tiem­
po de la actividad puede contribuir decisivamente a una mejoría en el 
pronóstico. 
Cuando, a pesar de las intervenciones terapéuticas, la persona no 
mejora, en la medida en que no se puede demostrar deterioro objetivo de 
tipo muscular o neurológico, ni hallazgos de gravedad en pruebas com­
plementarias, teniendo en cuenta que estos son criterios básicos en los 
protocolos de valoración de los Equipos de valoración de incapacidades 
de la Seguridad Social, sus posibilidades de obtener una pensión contri­
butiva o acceder al reconocimiento de un grado de minusvalía elevado 
FIBROMIALGIA 
75 

que les permita una pensión no contributiva son menores que en aquellos 
casos que presentan deficiencias objetivables. De ahí, el reto de desarro­
llar instrumentos validados que permitan medir las limitaciones laborales 
en la FM. 
76 
SANIDAD 

10. Fibromialgia y género 
El género, la educación, el trabajo, el nivel de ingresos, el grupo étnico al 
que se pertenece y el lugar de residencia están íntimamente ligados con el 
acceso de la población a los servicios de salud, la eficacia de estos y la expe­
riencia que se tiene como paciente. Promover medidas encaminadas a me­
jorar la vida de las ciudadanas y ciudadanos para alcanzar la equidad en sa­
lud actuando sobre los determinantes sociales de la misma es el 
llamamiento de la Comisión de determinantes sociales de la salud de la 
OMS284. 
Las desigualdades por razón de género tienen impacto en la salud. Las 
responsabilidades familiares, y en especial la doble jornada de trabajo en el 
empleo y en el hogar, son factores psicosociales que influyen en la mayor 
morbilidad y peor estado de salud percibido de las mujeres en comparación 
con los hombres285. 
La FM se ha estudiado, sobre todo, desde la perspectiva biologicista y 
clínica, emergiendo la necesidad de concebir el proceso de salud-enferme­
dad desde un modelo biopsicosocial, en el que también se tenga en cuenta 
el contexto social en el que las personas desarrollan sus experiencia vital286. 
En la actualidad no existen evidencias de diferencias biológicas y fisiológi­
cas entre mujeres y hombres que expliquen la desproporcionada prevalen­
cia de la FM en las mujeres, por lo que es necesario atender a las condicio­
nes vitales diferentes entre mujeres y hombres y que pueden influir en la 
aparición y/o desarrollo de la FM287. 
La FM es predominante entre las mujeres, aunque la enfermedad tam­
bién puede afectar a los hombres. Hace falta más investigación para medir 
la causa de la predominancia de la FM en mujeres, y las estimaciones con 
respecto a la proporción hombres versus mujeres, pues hasta ahora las ci­
fras en los estudios existentes varían ampliamente288. 
Desconocemos las causas de este predominio en mujeres, aunque al­
gunos estudios ponen de manifiesto un comportamiento diferencial entre 
mujeres y hombres en el sistema nociceptivo, órgano diana afectado en esta 
enfermedad. Se observa que dicho sistema es más discriminativo y con ma­
yor capacidad de ser sensibilizado en las mujeres que en los hombres289. 
Por otra parte, aunque todavía no está clara la relación entre género 
(factores de riesgo construidos socialmente, no biológicos) y el desarrollo 
FIBROMIALGIA 
77 

de la FM, unas cargas diferenciadas podrían implicar también un impacto 
vital diferente290, 291, 292. 
En la experiencia clínica, se observa que el más frecuente patrón de 
conducta en las pacientes con FM, está caracterizado por una alta implica­
ción laboral, sentido de responsabilidad excesivo y autoexigencia, debiendo 
ser estudiado también este u otros patrones de conducta en los casos de 
hombres con FM. Se desconoce todavía si este patrón de conducta puede 
tener influencia sobre el funcionamiento del sistema nociceptivo y el riesgo 
de padecer esta enfermedad, aunque una vez la enfermedad se ha desarro­
llado, este puede presentar una clara interferencia sobre el impacto funcio­
nal, que suele estar agravado por la sobrecarga presentada en las trayecto­
rias vitales de las pacientes, derivada de ejercer un doble rol: doméstico y 
laboral con un alto nivel de autoexigencia. 
El contexto social en el que se desenvuelven las personas afectadas de 
FM, hombres y fundamentalmente mujeres, es el de la sociedad española 
actual en la que sigue recayendo sobre las mujeres el rol de cuidadoras in­
formales de personas dependientes (infancia y personas mayores) lo que 
podría implicar un estilo de vida perjudicial para su salud y derivar en una 
hiperfrecuentación de los servicios sanitarios y la posible medicalización de 
su malestar293, 294, 295, 296. 
La equidad e igualdad en salud entre mujeres y hombres se puede pro­
mover al favorecer que tanto unas como otros se beneficien de los resulta­
dos de investigación, reparando vacíos de conocimiento. El enfoque de gé­
nero en la investigación supondrá una mejora en el conocimiento y en la 
salud de mujeres y hombres. 
78 
SANIDAD 

 
11. Necesidades detectadas 
y recomendaciones 
En la atención sanitaria 
a) La FM debería ser diagnosticada lo antes posible y tratada por pro­
fesionales de AP, aunque hay casos en que la evolución del cuadro, 
la ausencia de respuesta a la terapia o la complejidad del proceso 
pueden hacer necesaria la intervención de la atención especializa­
da, bien por un especialista o un equipo multidisciplinar. Una vez 
diagnosticado y estabilizado el paciente, puede ser derivado de 
nuevo a AP. Para ello es imprescindible una buena coordinación 
entre primaria y especializada, con la elaboración de protocolos es­
pecíficos optimizando la red de recursos disponibles. 
b) Sería necesario realizar un esfuerzo para que el diagnóstico de los 
pacientes con FM se realice en un plazo razonable desde el inicio 
de la sintomatología que permita adoptar las medidas terapéuticas 
adecuadas a las necesidades de cada persona. 
c) Sería imprescindible individualizar el tratamiento en cada caso, de 
modo que se indique el fármaco o la combinación más adecuada, el 
ejercicio supervisado y, en su caso, la terapia cognitivo conductual, 
como métodos de tratamiento con evidencia científica y grado de 
recomendación fuerte. 
d) La persona afectada de FM debería ser informada desde el principio 
sobre su sintomatología y su pronóstico, desdramatizando la evolu­
ción, aportando expectativas positivas y potenciando su colabora­
ción con las terapias mediante la confianza en una probable mejoría. 
e) Se debería promover e impulsar el desarrollo de guías de práctica 
clínica y protocolos de actuación en FM que incorporen la pers­
pectiva de género. 
En la formación de profesionales 
a) Se debería mejorar el conocimiento de la FM del conjunto de pro­
fesionales que pueden verse implicados en el abordaje de la misma, 
impulsando la formación desde un punto de vista biopsicosocial, 
con el fin de garantizar una adecuada respuesta a las necesidades 
de las personas que la padecen. 
FIBROMIALGIA 
79 

 
 
b) Sería necesario mejorar la formación de los profesionales implicados 
en el manejo de la FM en el abordaje del dolor crónico en general. 
c) Sería preciso impulsar la inclusión en los programas de pregrado y 
post-grado de formación en perspectiva de género y salud, en espe­
cial, en el caso de enfermedades como la FM. 
d) Sería necesario mejorar la formación del personal de equipos de 
investigación y del personal evaluador de proyectos de investiga­
ción en perspectiva de género y salud. 
En la investigación 
a) Sería recomendable la apertura y mantenimiento de líneas de in­
vestigación básica, clínica y aplicada en esta enfermedad dentro de 
los Planes Nacionales de Investigación y Desarrollo, dada la preva­
lencia de esta enfermedad y su importante repercusión individual, 
familiar y social. De especial prioridad, son aquellas líneas de in­
vestigación sobre la fisiopatología, el diagnóstico, los instrumentos 
de valoración del impacto de la enfermedad y de su tratamiento, así 
como las directamente relacionadas con la prevención secundaria y 
la optimización de los resultados de los tratamientos, considerando 
los diferentes componentes del enfoque biopsicosocial. 
b) Sería necesario investigar si la intervención temprana mejora el 
pronóstico y resulta coste-efectiva. 
c) Sería necesario investigar sobre los procesos de interacción que se 
producen entre el profesional sanitario y el paciente, con el fin de 
optimizar los resultados de salud, el uso de recursos sociosanita­
rios, la adhesión terapéutica y el cambio conductual. 
d) Resultaría necesario iniciar estudios que evalúen el impacto fami­
liar y las necesidades de las personas cuidadoras en la FM. 
e) Sería necesario impulsar la producción de evidencia científica so­
bre FM, la realización de estudios de costes y de utilización de ser­
vicios sanitarios, así como estudios cualitativos diferenciados que 
incluyan la perspectiva de género en el diseño e introduzcan varia­
bles que permitan realizar un análisis de desigualdades por razón 
de género entre hombres y mujeres diagnosticadas de FM. 
f) Sería interesante llevar a cabo estudios que valoren la figura del “Pa­
ciente experto” y el beneficio de articular mecanismos de participa­
ción de las asociaciones de pacientes con FM, en el contexto de la 
elaboración de herramientas que mejoren la atención sanitaria de 
esta patología, ya que por su interés en averiguar más sobre su en­
fermedad disponen de información y experiencia a tener en cuenta. 
80 
SANIDAD 

En los sistemas de información sanitaria  
a) Sería necesario fomentar estudios epidemiológicos que permitan 
conocer la prevalencia e incidencia de la FM. 
b) Sería recomendable impulsar y promover la recogida, obtención 
y tratamiento desagregado por sexo de los datos de los registros 
sobre FM, encuestas, estadísticas u otros sistemas de informa­
ción, como elemento básico e imprescindible que permita la pos­
terior realización de estudios e investigación desde la perspectiva 
de género. 
En el acceso a información de calidad 
a) Sería conveniente que las sociedades científicas y profesionales 
impulsen y promuevan la difusión de los documentos de consenso 
del SNS (como el actual) para facilitar su conocimiento por parte 
del personal del ámbito clínico. 
En la coordinación multisectorial 
e interinstitucional 
a) Se debería continuar la labor conjunta de las administraciones 
competentes implicadas, las asociaciones de autoayuda y las socie­
dades científicas que contribuya a mejorar la valoración social de 
la FM. 
b) Sería preciso fomentar una estrecha coordinación de los servicios 
asistenciales con los servicios de salud laboral y los de recursos hu­
manos de las empresas, con el fin de facilitar la máxima integración 
laboral de los afectados por FM. 
c) Se debería avanzar en la elaboración de protocolos de evaluación 
de la incapacidad en relación con la profesión habitual o con cual­
quier profesión remunerada de los afectados de FM con significati­
vas limitaciones para el trabajo. Se recomienda una colaboración 
más estrecha y directa, entre las Unidades o Instituciones respon­
sables de la determinación de las limitaciones laborales y las Uni­
dades asistenciales de pacientes, con objeto de mejorar la informa­
ción sobre pacientes y la evolución de su proceso. 
FIBROMIALGIA 
81 


12. Anexos 
Anexo 1 
Tabla 7.1. Niveles de evidencia científica y grados de recomendación de SIGN35 
Niveles de evidencia cientifica 
1++ Metaanálisis de alta calidad, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos 
clínicos de alta calidad con muy poco riesgo de sesgo. 
1+ 
Metaanálisis bien realizados, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos 
clínicos bien realizados con poco riesgo de sesgos. 
1– 
Metaanálisis, revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos con alto 
riesgo de sesgos. 
2++ Revisiones sistemáticas de alta calidad de estudios de cohortes o de casos y contro­
les. Estudios de cohortes o de casos y controles con riesgo muy bajo de sesgo y con 
alta probabilidad de establecer una relación causal. 
2+ 
Estudios de cohortes o de casos y controles bien realizados con bajo riesgo de ses­
go y con una moderada probabilidad de establecer una relación causal. 
2– 
Estudios de cohortes o de casos y controles con alto riesgo de sesgo y riesgo signifi­
cativo de que la relación no sea causal. 
3 
Estudios no analíticos, como informes de casos y series de casos. 
4 
Opinión de expertos 
Grados de recomendación 
A 
Al menos un metaanálisis, revisión sistemática o ensayo clínico calsificado como 1++ y 
directamente aplicable a la población diana de la guía; o un volumen de evidencia cien­
tífica compuesto por estudios clasificados como 1+ y con gran consistencia entre ellos. 
B 
Un volumen de evidencia científica compuesta por estudios clasificados como 2++, direc­
tamente aplicable a la población diana de la guía y que demuestran gran consistencia en­
tre ellos; o evidencia científica extrapolada desde estudios clasificados como 1++ ó 1+. 
C 
Un volumen de evidencia científica compuesta por estudios clasificados como 2+, direc­
tamente aplicables a la población diana de la guía y que demuestran gran consistencia 
entre ellos; o evidencia científica extrapolada desde estudios clasificados como 2++. 
D 
Evidencia científica de nivel 3 o 4; o evidencia científica extrapolada desde estudios 
clasificados como 2+. 
Los estudios clasificados como 1– y 2– no deben usarse en el proceso de elaboración de recomendacio­
nes por su alto potencial de sesgo. 
FIBROMIALGIA 
83 

 
 
Anexo 2 
Nuevos criterios preliminares propuestos para el diagnóstico de la FM18 
Criterios diagnósticos de FM 
Un paciente cumple criterios diagnósticos de FM si reúne las 3 condiciones siguientes: 
1. Índice de dolor generalizado (WPI) ≥7 y gravedad de los síntomas (SS) puntuación de la 
escala ≤5 o WPI 3-6 y una puntuación de la escala de gravedad de los síntomas ≥9. 
2. Los síntomas se han presentado con la misma intensidad durante al menos 3 meses. 
3. El paciente no padece otra patología que pueda explicar el dolor. 
Valoración 
1. WPI: Indicar el número de áreas en las cuales el paciente ha tenido dolor durante la últi­
ma semana. ¿En cuantas áreas ha tenido dolor el paciente? La puntuación estará entre 
0 y 19. 
Hombro izquierdo 
Cadera (nalga, trocánter) izquierda 
Mandíbula izquierda Espalda (parte superior) 
Hombro derecho 
Cadera (nalga, trocánter) derecha 
Mandíbula derecha 
Espalda (parte inferior) 
Brazo izquierdo 
Muslo izquierdo 
Región torácica 
Cuello 
Brazo derecho 
Muslo derecho 
Abdomen 
Antebrazo izquierdo Pierna izquierda 
Antebrazo derecho 
Pierna derecha 
2. Puntuación escala SS: 
Fatiga 
Despertarse cansado 
Síntomas cognitivos 
Por cada uno de los 3 síntomas anteriores, indicar el nivel de gravedad durante la semana  
pasada usando la siguiente escala:  
0 = sin problemas.  
1 = ligeros o leves problemas, generalmente leves o intermitentes.  
2 = moderados, problemas considerables, presentes con frecuencia y/o a nivel moderado.  
3 = graves: generalizados, continuos, que afectan la vida.  
Considerando los síntomas somáticos en general, indica si el paciente tiene:*  
0 = sin síntomas.  
1 = pocos síntomas.  
2 = un número moderado de síntomas.  
3 = una gran cantidad de síntomas.  
La puntuación de la escala SS es la suma de la gravedad de los 3 síntomas (fatiga, desper­
tar cansado, síntomas cognitivos) más la extensión (gravedad) de los síntomas somáticos  
en general. La puntuación final es entre 0 y 12.  
*Los síntomas somáticos que pueden considerarse son: dolor muscular, síndrome de intestino irritable, fati­
ga/cansancio, problemas cognitivos o de memoria, debilidad muscular, dolor de cabeza, dolor/espasmos 
en el abdomen, entumecimiento/sensación de hormigueo, vértigos, insomnio, depresión, estreñimiento, do­
lor en parte superior abdominal, náuseas, nerviosismo, dolor en el pecho, visión borrosa, fiebre, diarrea, se­
quedad de boca, picores, sibilancias, Síndrome de Raynaud, urticaria/ronchas, acúfenos, vómitos, acidez 
estomacal, aftas, pérdida o cambio del gusto, convulsiones, sequedad ocular, dificultad respiratoria, pérdida 
de apetito, erupción cutánea, sensibilidad al sol, problemas de audición, facilidad de aparición de hemato­
mas, pérdida de cabello, micciones frecuentes, dolor en la micción y espasmos vesicales. 
84 
SANIDAD 

Anexo 3  
Instrumentos específicos utilizados para medir los diferentes dominios de 
interés en la evaluación de la Fibromialgia248 que han sido validados en 
población española. 
Dolor 
EAV Dolor mediante papel o diario electrónico 
Brief Pain Inventory (BPI) 
Otras no específicas: SF-36 dolor corporal, FIQ escala dolor 
Fatiga 
Multidimensional Fatigue Inventory (MFI)  
Fatigue Impact Scale (FIS)  
Otras no específicas: SF-36 escala vitalidad, FIQ escala fatiga  
Depresión 
Beck Depression Inventory (BDI) 
Hamilton Rating Scale for Depression 
HADS depresión 
Otras no específicas: HAMD sub-escala de Maier, SF-36 componen­
te mental, SF-36 salud mental, FIQ escala depresión 
Ansiedad 
HADS ansiedad 
Otras no específicas: FIQ escala de ansiedad, HAMD subescala de 
ansiedad y somatización 
Sueño 
MOS Índices de escala del sueño 
Insomnia Severity Index 
Índice de calidad de sueño de Pittsburgh 
Otras no específicas: FIQ escala de descanso, HAMD subescala 
sueño 
Rigidez 
FIQ escala de rigidez 
Función física 
SF-36 función física, SF-36 rol físico 
BPI interferencia 
Calidad de vida 
SF-36 componentes mental y físico, FIQ puntuación total, EuroQol 
5D función multidimensional 
Valoración global 
Escala de tipo Likert 
del paciente 
Hipersensibilidad 
Nº de puntos sensibles 
a la exploración 
Medidas de umbral por dolorímetro de presión 
Disfunción cognitiva 
Multiple abilities self-report questionnaire 
FIBROMIALGIA 
85 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  BPI (Brief Pain Inventory) (en castellano: Cuestionario Breve del 
Dolor): Badia X, Muriel C, Gracia A, Núñez-Olarte JM, Perulero 
N, Gálvez R, Carulla J, Cleeland CH, en nombre del Grupo Vesbpi. 
Validación española del cuestionario “Brief Pain Inventory” en pa­
cientes con dolor de causa neoplásica. Medicina Clínica. 2003; 
120(2):52-9. 
–  SF-36 (Short Form-36): Alonso J, Prieto L,Antó JM. La versión es­
pañola del SF-36 Health Survey (Cuestionario de Salud SF-36): un 
instrumento para la medida de los resultados clínicos. Medicina 
Clínica. 1995; 104:771-6. 
–
FIQ
 
(Fibromyalgia Impact Questionnaire): Esteve-Vives J, Rive­
ra J, Salvat MI, de Gracia M, Alegre C. Propuesta de una versión 
de consenso del Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ) para 
la población española. Reumatología Clínica. 2007; 3 (1):21-24. 
–
MFI
 
(Multidimensional Fatigue inventory): Smets EMA, Garssen 
B, Bonke B, De Haes JCJM. The multidimensional fatigue invento­
ry (MFI) psychometric qualities of an instrument to assess fatigue. 
J Psychosom.Res. 1995; 39(3):315-325: 
–  Validación transcultural (en castellano y otras lenguas): Le Gal 
M, Mainguy Y, Le Lay K, Nadjar A, Allain A, Galissie M. Lin­
guistic validation of six patient-reported outcomes instruments 
into 12 languages for patients with fibromyalgia, Joint Bone 
Spine 2010; 77(2):165-170. 
–  FIS (Fatigue Impact Scale): Benito León J. Validación Escala FIS 
(Fatigue Impact Scale) en español. Multiple Sclerosis. 2007; 13:645­
651. 
–
BDI
 (Beck Depression Inventory): Este instrumento ha tenido 
cuatro desarrollos para ir adaptándose a los criterios de depresión 
que han evolucionado desde los años 60. Se muestran las referen­
cias de las adaptaciones de la primera y última versión: 
–  Conde V, Esteban T, Useros E. Revisión crítica de la adaptación 
castellana del Cuestionario de Beck. Revista de Psicología Ge­
neral y Aplicada. 1976; 31:469-497. 
–  Sanz, J, Perdigón AL, Vázquez, C. Adaptación española del In­
ventario para la Depresión de Beck-II (BDI-II): 2. Propiedades 
psicométricas en población general. Clínica y Salud. 2003; 
14(3):249-280. 
86  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  HAMD (Hamilton Rating Scale for Depression) 
–  Ramos-Brieva JA, Cordero Villafáfila A. Validación de la versión 
castellana de la Escala de Hamilton para la Depresión. Actas 
Luso Esp Neurol Psiquiatr Cienc Afines. 1986; 14:324-334. 
–  Bobes J, Bulbena A, Luque A, Dal-Re R, Ballesteros J, Ibarra N. 
Grupo de Validación en Español de Escalas Psicométricas. Eva­
luación psicométrica comparativa de las versiones en español 
de 6, 17 y 21 ítems de la Escala de valoración de Hamilton para 
la evaluación de la depresión. Medicina Clínica. 2003; 120:693­
700. 
–  HADS: (Hospital Anxiety and Depression Scale) 
–  Herrero MJ, Blanch J, Peri JM, De Pablo J, Pinro L, Bulbena, A. 
A validation study of the hospital anxiety and depression scale 
(HADS) in a Spanish population. Gen Hosp Psychiatry. 2003; 
25(4):277-283. 
–  López-Roig S, Terol MC, Pastor MA et al. Ansiedad y Depre­
sión. Validación de la Escala HAD en pacientes oncológicos. 
Revista de Psicología de la Salud. 2000; 2(12):127-157. 
–  Terol MC, López-Roig S, Rodríguez-Marín J, Martín-Aragón 
M, Pastor MA, Reig MT. Propiedades psicométricas de la Esca­
la Hospitalaria de Ansiedad y Depresión (HAD) en población 
española. Ansiedad y Estrés. 2007; 13(2-3):163-176. 
–  Índices de Escala del sueño: MOS (Medical Outcome Study) creó 
diversos instrumentos de medida, el más empleado es el SF-36 
(http://www.rand.org/health/surveys_tools/mos/mos_core_36item.h 
tml) y está validado en España. 
–  Insomnia Severity Index. Sierra JC, Guillén-Serrano V, Santos-Igle­
sias P. Insomnia Severity Index: algunos indicadores acerca de su 
fiabilidad y validez en una muestra de personas mayores. Rev Neu­
rol 2008; 47(11):566-570. 
–  Índice de Calidad de Sueño de Pittsburgh. Royuela A, Macias JA. 
Propiedades Clinimétricas de la versión castellana del cuestionario 
de Pittsburgh. Vigilia y Sueño 1997; 9(2):81-94. 
–  EuroQol: 
–  Badía X, Roset M, Montserrat S, Herdman M, Segura A. La ver­
sión española del EuroQol: descripción y aplicaciones. Medici­
na Clínica. 1999; 12(Supl 1):79-85. 
FIBROMIALGIA 
87 

 
 
 
 
 
 
–  Badía X, Salamero M, Alonso J, Ollé A. La Medida de la Salud. 
Guía de escalas de medición en español. PPU: Barcelona. 1996; 
108-115. 
–  Escala de Discapacidad de Sheehan: 
–  Bobes J, Badía X, Luque A, García M, González MP, Dal-Ré R 
y el Grupo de Validación en Español de Cuestionarios de Eva­
luación de la Fobia Social. Validación de las versiones en espa­
ñol de los cuestionarios Liebowitz Social Anxiety Scale, Social 
Anxiety and Distress Scale y Sheehan Disability Inventory para 
la evaluación de la fobia social. Medicina Clínica. 1999; 112:530­
538. 
–  Multiple abilities self-report questionnaire (Multiple abilities self­
report questionnaire): Consiste en un breve cuestionario de 38 
puntos que cubre cinco dominios cognitivos: habilidad lingüística, 
habilidad visual y perceptiva, memoria verbal, memoria visual y 
atención. Seidenberg M, Haltiner A, Taylor MA, Hermann BB, and 
Wyler A. Development and validation of a Multiple Ability Self-
Report Questionnaire. J Clin Ex Neuropsychol. 1994; 16(1):93-104. 
–  Validacion transcultural (en castellano y otras lenguas): Le Gal 
M, Mainguy Y, Le Lay K, Nadjar A, Allain A, Galissie M. Lin­
guistic validation of six patient-reported outcomes instruments 
into 12 languages for patients with fibromyalgia, Joint Bone 
Spine 2010; 77(2):165-170. 
88  
SANIDAD 

Anexo 4  
Cuestionario de Impacto de la FM (CIF251/FIQ) 
Nombre: 
Fecha: 
Puntuación CIF: 
Rodee con un círculo el número que mejor describa cómo se encontró du­
rante la ÚLTIMA SEMANA. Si no tiene costumbre de realizar alguna acti­
vidad, tache la pregunta. 
1. ¿Ha sido usted capaz de ... 
Siempre 
La mayoría 
de las veces 
En ocasiones 
Nunca 
Hacer la compra? 
0 
1 
2 
3 
Hacer la colada, con lavadora? 
0 
1 
2 
3 
Preparar la comida? 
0 
1 
2 
3 
Lavar a mano los platos y los cacharros 
de cocina? 
0 
1 
2 
3 
Pasar la fregona, la mopa o la aspiradora? 
0 
1 
2 
3 
Hacer las camas? 
0 
1 
2 
3 
Caminar varias manzanas? 
0 
1 
2 
3 
Visitar a amigos o parientes? 
0 
1 
2 
3 
Subir escaleras? 
0 
1 
2 
3 
Utilizar transporte público? 
0 
1 
2 
3 
2. ¿Cuántos días de la última semana se sintió bien? 
0
1
2
3
4
5
6
7 
3. ¿Cuántos días de la última semana no pudo hacer su trabajo habitual, 
incluido el doméstico, por causa de la fibromialgia? 
0
1
2
3
4
5
6
7 
FIBROMIALGIA 
89 

       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
Rodee con un círculo el número que mejor indique cómo se sintió en gene­
ral durante la ÚLTIMA SEMANA: 
4. En su trabajo habitual, incluido el doméstico, ¿hasta qué punto el dolor y 
otros síntomas de la fibromialgia dificultaron su capacidad para trabajar? 
Sin 
Mucha 
dificultad 
dificultad 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
5. ¿Cómo ha sido de fuerte el dolor? 
Sin 
Dolor muy 
dolor 
fuerte 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10 
6. ¿Cómo se ha encontrado de cansado/a? 
Nada 
Muy 
cansado/a 
cansado/a 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10 
7. ¿Cómo se ha sentido al levantarse por las mañanas? 
Muy 
Descansado/a 
cansado/a 
Es
ca
la
 d
el
 
o a
l 
10
 a
 la pregunta 7
8. ¿Cómo se ha notado de rígido/a o agarrotado/a? 
Nada 
Muy 
rígido/a 
rígido/a 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
90 
SANIDAD 

       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
9. ¿Cómo se ha notado de nervioso/a, tenso/a o angustiado/a? 
Nada 
Muy 
nervioso/a 
nervioso/a 
Es
ca
la
 d
el
 
o a
l 
10
 a
 la pregunta 9
10. ¿Cómo se ha sentido de deprimido/a o triste? 
Nada 
Muy 
deprimido/a 
deprimido/a 
Es
ca
la
 d
el
 
o a
l 
10
 a
 la pregunta 10
Puntuación 
• Cuanto mayor es la puntuación peor es el estado de salud del pa­
ciente y su capacidad funcional. 
• El rango de puntuación se encuentra entre 0 y 100 y cada uno de sus 
10 ítems puede alcanzar valores entre 0 y 10. 
• El ítem número 1 tiene 10 subítems que hacen referencia a la fun­
ción física. Cada uno de ellos se puntúa entre el 0 y 3. Se suman to­
das las puntuaciones y se divide entre el número de subítems que ha 
contestado el paciente ofreciendo un valor final entre 0 y 3. Este va­
lor se normaliza multiplicando por 3,33 para obtener un valor con 
un rango entre 0 y 10. 
• Para puntuar la pregunta número 2 primero se recodifica de esta 
manera: 0 días = 7, 1 día = 6, 2 días = 5, 3 días = 4,..., 7 días = 0. Des­
pués se multiplica la puntuación así obtenida por 1,43 para obtener 
una puntuación final con un rango entre 0 y 10. 
• Para puntuar la pregunta número 3, se multiplica directamente el 
valor de la respuesta por 1,43. 
• Las escalas numéricas contienen valores entre 0 y 10. 
• La puntuación del CIF TOTAL es la suma de las puntuaciones de 
todos sus ítems. Caso de que hubiera quedado alguno sin contestar, 
se suman todos los demás y la puntuación se divide por el número 
de ítems contestados y se multiplica por 10, con lo que la puntuación 
final es siempre de 0 a 100. 
FIBROMIALGIA 
91 

       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
Anexo 5 
Índice combinado de afectación de enfermos con FM (ICAF)253 
Instrucciones 
Nos interesa conocer cómo han sido los síntomas de su enfermedad durante la 
ÚLTIMA SEMANA. Por favor, marque una sola respuesta por cada pregunta. 
Intensidad del dolor 
1.  Rodee con un círculo el número que mejor describa la intensidad mínima 
de su dolor en la ÚLTIMA SEMANA. 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Ningún 
El peor dolor 
dolor 
inimaginable 
2.  Rodee con un círculo el número que mejor describa la intensidad media 
de su dolor en la ÚLTIMA SEMANA. 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Ningún 
El peor dolor 
dolor 
inimaginable 
PUNTUACIÓN 1 
(ítems 1+2) 
Rango 0-20 
Calidad del sueño 
3.  Rodee con un círculo para indicar cómo ha dormido por las noches du­
rante la ÚLTIMA SEMANA. 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Muy bien 
Muy mal 
PUNTUACIÓN 2 
(ítem 3) 
Rango 0-10 
92  
SANIDAD 

       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
Impacto 
Rodee con un círculo el número que mejor indique cómo se sintió en gene­
ral durante la ÚLTIMA SEMANA. 
4.  En su trabajo habitual, incluido el doméstico, ¿hasta qué punto el dolor y 
otros síntomas de la Fibromialgia dificultaron su capacidad para trabajar? 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Sin 
Mucha 
dificultad 
dificultad 
5. ¿Cómo se ha encontrado de cansada? 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Nada 
Muy 
cansada 
cansada 
6. ¿Cómo se ha sentido al levantarse por las mañanas? 
Escala del 
o al 10 a la pregunta 6 
cansada 
PUNTUACIÓN 3 
(ítems 4+5+6) 
Rango 0-30 
Fatiga 
Rodee con un círculo para indicar cómo se ha sentido durante la ÚLTIMA 
SEMANA. 
Nunca Pocas veces Bastantes veces Muchas veces 
Siempre 
7. Estoy molesta por la fatiga 
0 
1 
2 
3 
4 
8. Me canso enseguida 
0 
1 
2 
3 
4 
9. No hago mucho durante el día 
0 
1 
2 
3 
4 
10. Físicamente me encuentro agotada 
0 
1 
2 
3 
4 
11. Me cuesta ponerme a hacer cosas 0 
1 
2 
3 
4 
PUNTUACIÓN 4 
(ítems 7-11) 
Rango 0-20 
FIBROMIALGIA 
93 

 
 
 
Capacidad funcional 
Rodee con un círculo la respuesta que mejor indique su capacidad para rea­
lizar las siguientes actividades durante la ÚLTIMA SEMANA.  
Durante la semana, ¿ha sido usted capaz de ...  
Sin 
dificultad 
Con alguna 
dificultad 
Con mucha 
dificultad 
Incapaz 
de hacerlo 
12. Vestirse solo/a, incluyendo abrocharse 
los botones y atarse los cordones 
de los zapatos
 
0
 1
 2
 3
 
13. Lavarse y secarse todo el cuerpo 
0 
1 
2 
3 
14. Coger un paquete de azúcar de 1 kg 
de una estantería colocada por encima 
de su cabeza
 
0
 1
 2
 3
 
15.
 
Entrar y salir de un coche
 
0
 1
 2
 3
 
16. Hacer tareas de casa como barrer 
o lavar los platos
 
0
 1
 2
 3
 
PUNTUACIÓN 5 
(ítems 12-16) 
Rango 0-15 
Ansiedad y depresión 
Marque con una cruz la respuesta que mejor describa cómo se ha sentido 
durante la ÚLTIMA SEMANA. 
17. 
Me siento tensa y ansiosa 
(3) 
Casi todo el día 
(2) 
Gran parte del día 
(1) 
De vez en cuando 
(0) 
Nunca 
18. Sigo disfrutando con las mismas cosas de siempre 
(0) 
Ciertamente, igual que antes 
(1) 
No tanto como antes 
(2) 
Solamente un poco 
(3) 
Ya no disfruto con nada 
94 
SANIDAD 

19. Soy capaz de reírme y ver el lado gracioso de las cosas 
(0) 
Igual que siempre 
(1) 
Actualmente, algo menos 
(2) 
Actualmente, mucho menos 
(3) 
Actualmente, en absoluto 
20. Tengo la cabeza llena de preocupaciones 
(3) 
Casi todo el día 
(2) 
Gran parte del día 
(1) 
De vez en cuando 
(0) 
Nunca 
21. Espero las cosas con ilusión 
(0) 
Como siempre 
(1) 
Algo menos que antes 
(2) 
Mucho menos que antes 
(3) 
En absoluto 
22. Experimento de repente sensaciones de gran angustia o temor 
(3) 
Muy a menudo 
(2) 
Con cierta frecuencia 
(1) 
Raramente 
(0) 
Nunca 
PUNTUACIÓN 6 
(ítems 17-22) 
Rango 0-18 
Salud general 
¿Cómo ha estado de salud durante la ÚLTIMA SEMANA? Sólo debe 
responder sobre los problemas recientes y los que tiene ahora, no sobre 
los que tuvo en el pasado. Ponga una cruz en la casilla correspondiente. 
FIBROMIALGIA 
95 

23.  ¿Se ha notado constantemente agobiada y en tensión? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
24.  ¿Se ha sentido con los nervios a flor de piel y malhumorada? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
25.  ¿Ha tenido la sensación de que todo se le viene encima? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
26.  ¿Se ha notado nerviosa y “a punto de explotar” constantemente? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
27.  ¿Ha tenido la impresión, en conjunto, de que está haciendo las 
cosas bien? 
(0) 
Mejor que lo habitual 
(1) 
Igual que lo habitual 
(2) 
Peor que lo habitual 
(3) 
Mucho peor que lo habitual 
28.  ¿Se ha sentido satisfecha con su manera de hacer las cosas? 
(0) 
Más satisfecha que lo habitual 
(1) 
Igual que lo habitual 
(2) 
Menos satisfecha que lo habitual 
(3) 
Mucho menos satisfecha que lo habitual 
96  
SANIDAD 

29 .  ¿Ha sido capaz de disfrutar de sus actividades normales de cada 
día? 
(0) 
Más que lo habitual 
(1) 
Igual que lo habitual 
(2) 
Menos que lo habitual 
(3) 
Mucho menos que lo habitual 
30.  ¿Ha tenido el sentimiento de que la vida no merece la pena vivirse? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
31.  ¿Ha pensado en la posibilidad de “quitarse de en medio”? 
(0) 
Claramente, no 
(1) 
Me parece que no 
(2) 
Se me ha cruzado por la mente 
(3) 
Claramente, lo he pensado 
32.  ¿Ha notado que desea estar muerta y lejos de todo? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Bastante más que lo habitual 
(3) 
Mucho más que lo habitual 
33.  ¿Ha notado que la idea de quitarse la vida le viene repentina­
mente a la cabeza? 
(0) 
No, en absoluto 
(1) 
No más que lo habitual 
(2) 
Se me ha cruzado por la mente 
(3) 
Claramente lo he pensado 
PUNTUACIÓN 7 
(ítems 23-33) 
Rango 0-33 
FIBROMIALGIA 
97 

Estrategias de afrontamiento 
Durante la ÚLTIMA SEMANA, ¿cuántos días ha utilizado cada uno de los si­
guientes medios para intentar reducir el dolor? (Anótelo con independencia de 
que en ese momento se encontrara con dolor, con menos dolor, o sin dolor). 
Número de días 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
34 
Pensar en algo agradable o que me distraiga 
y me ayude a relajarme 
35 
Ignorar el dolor 
36 
Pedirle a alguien que haga algo por mí 
37 
Centrarme en relajar mis músculos 
38 
Apoyarme en algo cuando me siento o me levanto 
39 
Decirme cosas a mí misma que me hagan 
sentirme mejor 
40 
Conseguir el apoyo de algún familiar 
41 
Pensar en las cosas buenas que tengo 
42 
Pedir ayuda si tengo que levantar, llevar 
o empujar algo 
43 
Decirme a mí misma que el dolor mejorará 
44 
Evitar ponerme peso en los pies o en las piernas 
45 
No dejar que el dolor interfiera mis actividades 
46 
Caminar menos a causa del dolor 
47 
No prestar atención al dolor 
48 
Hablar con un familiar o amigo para pedirles 
ayuda o apoyo 
49 
Sigo haciendo lo que estoy haciendo 
en ese momento 
50 
Tumbarme en la cama 
51 
Recordarme las cosas buenas que tengo, 
como buenos amigos, inteligencia, etc. 
52 
Estar junto a un familiar 
53 
Respirar profunda y lentamente para relajarme 
54 
Irme a descansar a una habitación 
55 
No dejar que el dolor interfiera en lo que estoy 
haciendo 
PUNTUACIÓN 8 
(ítems fondo blanco 
34 + 35 + 37 + 39 + 41 + 43 + 45 + 47 + 49 + 51 + 53 + 55) 
Rango 0-84 
98 
SANIDAD 

       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
       
      
      
      
      
PUNTUACIÓN 9 
(ítems fondo de color  
36 + 38 + 40 + 42 + 44 + 46 + 48 + 50 + 52 + 54)  
Rango 0-70 
Autoeficacia 
Con las siguientes preguntas nos gustaría saber cómo le afecta o influye la 
fibromialgia y su opinión sobre su habilidad para controlarla. 
56. ¿Está usted segura de que puede hacer disminuir su dolor bastante? 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Nada 
Totalmente 
segura 
segura 
57. ¿Está usted segura de que puede evitar que el dolor le dificulte el sueño? 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Nada 
Totalmente 
segura 
segura 
58. ¿Está usted segura de que puede hacer algo para ayudarle a sentirse me­
jor si se siente triste o deprimida? 
0 
1
2
3
4 
5
 6 
7 
8 
9 
10  
Nada 
Totalmente 
segura 
segura 
59. En comparación con otras personas con Fibromialgia, ¿está usted segura 
de que puede manejar el dolor mientras realiza sus actividades diarias? 
Escal
a graduada 
de
l 
0 
al
 1
0
 pa
ra
 r
es
ponder a la pregunta número 59
segura 
segura 
PUNTUACIÓN 10 
(ítems 56-59) 
Rango 0-40 
FIBROMIALGIA 
99 

        
 
                        
                    
 
 
 
 
HOJA DE PUNTUACIONES ICAF  
 
Para el cálculo del ICAF TOTAL, utilizar las puntuaciones directas según la 
siguiente fórmula: 
F. Físico 
F. Emocional  F. Afront. Pasivo  F. Afront. Activo Puntuación 
*
* 
* 
* 
directa 
0,23 
0,53 
0,1 
0,14 
+ 
+ 
− 
= 
Punt. Z1 
Punt. T2 
ICAF 
(directa – 21,38 ) / 9,8 
(z * 10) + 50 
1 La puntuación Z permite ubicar al paciente con respecto a los valores de referencia del estu­
dio inicial realizado con 301 pacientes de Fibromialgia. En su cálculo se tiene en cuenta la me­
dia y la desviación estándar de la muestra del referido estudio.297 
2 La puntuación T tiene una media de 50 y una desviación estándar de 10. 
100 
SANIDAD 

Anexo 6  
Escala de Fibro-Fatiga259 
Las puntuaciones se aplican a síntomas informados y deben ser hechas 
por un observador formado en medicina. Las puntuaciones deben basarse 
en una entrevista clínica que se inicia con cuestiones generales para evaluar 
los síntomas con preguntas que permitan puntuar la gravedad. 
El entrevistador tiene que decidir si las puntuaciones se sitúan según 
las frases definidas en números (0, 2, 4, 6) o puntuaciones medias (1, 3, 5). 
La escala deber ser usada para cualquier intervalo de tiempo, sea la última 
semana o cualquier otro, pero se debe registrar el intervalo. 
Ítems: 
1.  Molestias y dolor 
7. Tristeza 
2.  Tensión muscular 
8. Problemas de sueño 
3.  Fatiga 
9. Molestias vegetativas 
4.  Dificultades de concen-
10. Intestino irritable 
tración 
11. Dolor de cabeza 
5.  Fallos de memoria 
12. Experiencia subjetiva de 
6.  Irritabilidad 
infección 
1. Molestias y dolor 
Representa las quejas de malestar corporal, molestias y dolor. Las puntuaciones deben 
tener en cuenta la intensidad, frecuencia, duración y búsqueda de alivio. No se debe te­
ner en cuenta ninguna declaración sobre el origen orgánico. 
0 Dolores ausentes o transitorios 
1 
2 Molestias y dolores ocasionales y definidos 
3 
4 Molestias y dolores prolongados y molestos; pide analgésicos efectivos 
5 
6 Dolores que interfieren gravemente la vida diaria 
FIBROMIALGIA  
101 

2. Tensión muscular  
Representa la descripción de incremento de tensión en los músculos y la dificultad para 
relajarse psicológicamente 
0  No incremento de la tensión muscular 
1 
2  Algún incremento ocasional de la tensión muscular, más evidente en si­
tuaciones que requieren esfuerzo físico 
3 
4  Dificultades considerables para encontrar una posición cómoda cuando 
se sienta o se tumba; tensión muscular molesta 
5 
6  Tensión muscular dolorosa; completamente incapaz de relajarse física­
mente 
3. Fatiga  
Representa la experiencia de fatiga debilitante y falta de energía, y la experiencia de 
agotarse más fácilmente de lo usual 
0  Permanece la fuerza habitual; no fácilmente fatigable 
1 
2  Se cansa fácilmente pero no tiene que tomarse un descanso más a menu­
do de lo habitual 
3 
4  Fatiga considerable y falta de energía; fácilmente cansado; frecuente­
mente forzado a parar o descansar 
5 
6  El agotamiento interrumpe casi todas las actividades o incluso las hace 
imposibles 
4. Dificultades de concentración  
Representa dificultades en recordar los propios pensamientos debido a una incapaci­
dad para concentrarse. Puntuar de acuerdo a la intensidad, frecuencia y grado de in­
capacidad 
102  
SANIDAD 

0 Sin dificultades en la concentración 
1 
2 Dificultades ocasionales en recordar los pensamientos 
3 
4 Dificultades en concentrarse y mantener los pensamientos que interfie­
ren cuando se está leyendo o conversando 
5 
6 Falta de concentración incapacitante 
5. Fallos de memoria  
Representa molestias subjetivas sobre la dificultad para recordar comparado con la ha­
bilidad previa 
0 Memoria como siempre 
1 
2 Lapsus de memoria ocasionales 
3 
4 Refiere pérdidas de memoria socialmente inoportunas o molestas 
5 
6 Quejas de completa incapacidad para recordar 
6. Irritabilidad  
Representa la experiencia subjetiva de humor irritable (disforia), enfado y tener “un cor­
tocircuito”; independientemente de que los sentimientos sean mostrados o no. Puntuar 
de acuerdo a la intensidad, frecuencia y cantidad de provocación tolerada 
0  No fácilmente irritable 
1 
2  Fácilmente irritable o enfadado; refiere irritabilidad que desaparece fá­
cilmente 
3 
4  Sentimientos persistentes de irritabilidad o enfado; puede haber arre­
batos 
5 
6  Irritabilidad persistente o enfado que es difícil o imposible de controlar 
FIBROMIALGIA  
103 

7. Tristeza  
Representa la experiencia subjetiva del humor, que puede ser expresado externamente 
o no; incluye ánimo deprimido, moral baja, desánimo y sentimientos de imposibilidad de 
ser ayudado y pérdida de esperanza 
0 Puede haber tristeza ocasional en algunas circunstancias 
1 
2 Sentimientos predominantes de tristeza pero existen momentos de alegría 
3 
4 Sentimientos persistentes de tristeza o melancolía; el humor es fuerte­
mente influenciado por circunstancias externas 
5 
6 Experiencia continúa de miseria o extrema dependencia 
8. Problemas de sueño  
Representa la experiencia subjetiva de sueño perturbado comparado con su propia pau­
ta de sueño cuando estaba bien 
0  Duerme como siempre 
1 
2  Ligera dificultad para quedarse dormido, reducción de la duración del 
sueño, sueño ligero o intermitente o sueños más profundos o largos de lo 
habitual 
3 
4  Frecuentes o intensos trastornos del sueño, sueño reducido o interrum­
pido durante al menos 2 horas o varias horas extra de sueño 
5 
6  Graves trastornos del sueño; menos de 2 o 3 horas de sueño o pasar una 
gran parte del día adormilado a pesar de tener un sueño normal o incre­
mentado durante la noche 
9. Molestias vegetativas  
Representa la descripción de palpitaciones, dificultades para respirar, mareos, incre­
mento de la sudoración, manos y pies fríos, boca seca y aumento de la frecuencia 
urinaria. Puntuar de acuerdo a la intensidad, frecuencia y duración de uno o más sín­
tomas 
104  
SANIDAD 

0 Sin molestias autonómicas 
1 
2 Síntomas vegetativos ocasionales que aparecen bajo estrés emocional 
3 
4 Frecuencias e intensas molestias vegetativas (dos o más de los síntomas 
mencionados anteriormente) que son experiencias con incomodidad o 
inoportunidad social 
5 
6 Síntomas vegetativos muy frecuentes que interrumpen otras actividades 
o son incapacitantes 
10. Colon irritable  
Representa la experiencia subjetiva de molestias abdominales o dolor con descripcio­
nes de alteración de la frecuencia de ir al baño, con diarrea o estreñimiento, hinchazón o 
sensación de distensión. Puntuar de acuerdo a la intensidad, frecuencia y grado de in­
conveniencia producida 
0 Sin colon irritable 
1 
2 Síntomas ocasionales de colon irritable que ocurren bajo estrés emocional 
3 
4 Frecuente o intenso colon irritable, que es experimentado con incomodi­
dad o inoportunidad social 
5 
6 Colon irritable muy frecuente, que interrumpe otras actividades o es in­
capacitante 
11. Dolor de cabeza  
Representa las quejas de incomodidad, molestias y dolor en la cabeza. Puntuar de 
acuerdo a la intensidad, frecuencia, duración y petición de alivio. No tener en cuenta 
cualquier declaración sobre el origen orgánico 
0  Dolor de cabeza ausente o transitorio 
1 
2  Dolor de cabeza ocasional 
3 
4  Dolor de cabeza prolongado e inoportuno; pide analgésicos eficaces 
5 
6  Dolor de cabeza insoportable o que causa una grave interferencia en las 
actividades diarias 
FIBROMIALGIA  
105 

12. Experiencia subjetiva de infección  
Representa la descripción de síntomas (ej. fiebre suave o resfriado, dolor de garganta, 
dolor en los ganglios linfáticos) y quejas de infección (ej. infección en las vías respirato­
rias altas/bajas, tracto urinario, ginecológico, piel). Puntuar de acuerdo a la intensidad, 
frecuencia y duración y también la petición de tratamiento 
0 Sin síntomas de infección 
1 
2 Síntomas definidos de infección que aparecen de forma ocasional 
3 
4 Frecuentes o intensos síntomas de infección solicita tratamiento 
5 
6 Síntomas de infección perjudiciales o que causan una grave interferen­
cia en la vida diaria 
106 
SANIDAD 

   
Anexo 7  
Escala de capacidad funcional de pacientes (FHAQ)262, 263 
Marque, por favor, con una cruz la respuesta que mejor indique su ca­
pacidad para realizar las siguientes actividades durante la ÚLTIMA SE­
MANA. (Sólo debe marcar una respuesta en cada pregunta). 
1. Durante la última semana, ¿ha sido usted capaz de ... 
 
FIBROMIALGIA 
107 

 
Anexo 8  
Escala Hospitalaria de Ansiedad y Depresión (HAD)266, 267, 268 
A continuación leerá unas frases que pueden describir cómo se siente 
usted afectiva y emocionalmente. Lea cada frase y marque con una cruz la 
respuesta que coincida mejor con cómo se ha sentido usted en general. No 
hay respuestas buenas ni malas. No es necesario que piense mucho tiempo 
cada respuesta. 
1.  Me siento tenso/a o nervioso/a:  
Casi todo el día  
Gran parte del día  
De vez en cuando  
Nunca  
2.  Sigo disfrutando con las mismas cosas de siempre:  
Igual que antes  
No tanto como antes  
Solamente un poco  
Ya no disfruto con nada  
3.  Siento una especie de temor como si algo malo fuera a suceder: 
Sí y muy intenso 
Sí, pero no muy intenso 
Sí, pero no me preocupa 
No siento nada de eso 
4.  Soy capaz de reírme y ver el lado gracioso de las cosas: 
Igual que siempre 
Actualmente algo menos 
Actualmente mucho menos 
Actualmente en absoluto 
108  
SANIDAD 

5.  Tengo la cabeza llena de preocupaciones: 
Casi todo el día 
Gran parte del día 
De vez en cuando 
Nunca 
6.  Me siento alegre: 
Nunca 
Muy pocas veces 
En algunas ocasiones 
Gran parte del día 
7.  Soy capaz de permanecer sentado/a tranquilo/a y relajadamente: 
Siempre 
A menudo 
Raras veces 
Nunca 
8.  Me siento lento/a y torpe: 
Gran parte del día 
A menudo 
A veces 
Nunca 
9.  Experimento una desagradable sensación de “nervios y hormi­
gueos en el estómago”: 
Nunca  
Sólo en algunas ocasiones  
A menudo  
Muy a menudo  
FIBROMIALGIA  
109 

10.  He perdido el interés por mi aspecto personal: 
Completamente 
No me cuido como debiera hacerlo 
Es posible que no me cuide como debiera 
Me cuido como siempre lo he hecho 
11.  Me siento inquieto/a como si no pudiera parar de moverme: 
Realmente mucho 
Bastante 
No mucho 
En absoluto 
12.  Tengo ilusión por las cosas: 
Como siempre 
Algo menos que antes 
Mucho menos que antes 
En absoluto 
13.  Experimento de repente sensaciones de gran angustia o temor: 
Muy a menudo 
Con cierta frecuencia 
Raramente 
Nunca 
14.  Soy capaz de disfrutar con un buen libro o un buen programa de 
radio o de televisión: 
A menudo 
Algunas veces 
Pocas veces 
Casi nunca 
110  
SANIDAD 

Anexo 9  
Escala para la valorar el pensamiento catastrofista ante el dolor280 
Escala de catastrofización ante el dolor(*) 
Nombre: ______________________________________________________________________ 
Edad: ______________ Sexo: ________________ Fecha: _____________________________ 
Todas las personas experimentamos situaciones de dolor en algún momento de nuestra 
vida. Tales experiencias pueden incluir dolor de cabeza, dolor de muelas, dolor muscular 
o de articulaciones. Las personas estamos a menudo expuestas a situaciones que pue­
den causar dolor como las enfermedades, las heridas, los tratamientos dentales o las in­
tervenciones quirúrgicas. 
Estamos interesados en conocer el tipo de pensamientos y sentimientos que usted tiene 
cuando siente dolor. A continuación se presenta una lista de 13 frases que describen di­
ferentes pensamientos y sentimientos que pueden estar asociados al dolor. Utilizando la 
siguiente escala, por favor, indique el grado en que usted tiene esos pensamientos y 
sentimientos cuando siente dolor. 
0: Nada en absoluto 1: Un poco 2: Moderadamente 3: Mucho  4: Todo el tiempo 
Cuando siento dolor… 
1. Estoy preocupado todo el tiempo pensando en si el dolor desaparecerá 
2. Siento que ya no puedo más 
3. Es terrible y pienso que esto nunca va a mejorar 
4. Es horrible y siento que esto es más fuerte que yo 
5. Siento que no puedo soportarlo más 
6. Temo que el dolor empeore 
7. No dejo de pensar en otras situaciones en las que experimento dolor 
8. Deseo desesperadamente que desaparezca el dolor 
9. No puedo apartar el dolor de mi mente 
10. No dejo de pensar en lo mucho que me duele 
11. No dejo de pensar en lo mucho que deseo que desaparezca el dolor 
12. No hay nada que pueda hacer para aliviar la intensidad del dolor 
13. Me pregunto si me puede pasar algo grave 
________ Total 
(*) Valoración: No hay un punto de corte específico validado. Para su uso en la práctica clínica se puede 
considerar un paciente como de mal pronóstico con puntuaciones por encima de 35. 
FIBROMIALGIA 
111 

 
 
 
Anexo 10  
Percepción de autoeficacia en dolor crónico CADC281 
Con este cuestionario estamos interesados en conocer la CAPACIDAD 
QUE USTED CREE QUE TIENE PARA REALIZAR UNA SERIE 
DE ACTIVIDADES O TAREAS. Siguiendo la escala de respuesta que 
le presentamos, responda poniendo una X en la casilla que usted crea 
que corresponde a su grado de capacidad. 
A continuación le ponemos un ejemplo; no es necesario que lo conteste. 
Por ejemplo, si la pregunta es: 
¿Se cree capaz de leer El Quijote ? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
Si usted cree que es totalmente incapaz de leerlo, tendrá que poner una 
X en la casilla 0 de la escala de respuesta. 
Sin embargo, si usted cree que es totalmente capaz de leerlo, tendrá que 
poner una X en la casilla 10 de la escala de respuesta. 
RECUERDE: NO NOS INTERESA SABER SI LO HACE O NO LO 
HACE. SÓLO NOS INTERESA SABER SI USTED CREE QUE ES 
CAPAZ DE HACERLO O NO. 
PONGA UNA X EN EL NÚMERO QUE CORRESPONDA A LA 
CAPACIDAD QUE CREE QUE TIENE PARA REALIZAR EN 
ESTE MOMENTO LAS SIGUIENTES ACTIVIDADES O TAREAS. 
112 
SANIDAD 

1 ¿Se cree capaz de controlar su fatiga? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
2  ¿Se cree capaz de regular su actividad, para poder estar activo pero sin 
empeorar sus síntomas físicos? (por ejemplo, fatiga, dolor) 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
3  ¿Se cree capaz de hacer algo para sentirse mejor si está triste o bajo de 
ánimo? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
4  Comparado con otra gente con problemas crónicos como los suyos ¿Se 
cree capaz de controlar su dolor durante sus actividades diarias? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
5  ¿Se cree capaz de controlar sus síntomas físicos, de manera que pueda 
seguir haciendo las cosas que le gusta hacer? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
FIBROMIALGIA 
113 

6 ¿Se cree capaz de hacer frente a la frustración de sus problemas físicos 
crónicos? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
7  ¿Se cree capaz de afrontar dolores leves o moderados? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
8 ¿Se cree capaz de afrontar dolores intensos? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
PONGA UNA X EN EL NÚMERO QUE CORRESPONDA A LA CA­
PACIDAD QUE CREE QUE TIENE PARA REALIZAR LAS SI­
GUIENTES ACTIVIDADES SIN AYUDA DE OTRA PERSONA. 
CONSIDERE LO QUE NORMALMENTE PUEDE HACER, NO 
AQUELLO QUE SUPONGA UN ESFUERZO EXTRAORDINARIO. 
1  ¿Se cree capaz de caminar aproximadamente un kilómetro por terreno 
llano? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
114 
SANIDAD 

2 ¿Se cree capaz de levantar una caja de aproximadamente 5 Kilos de 
peso? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
3 ¿Se cree capaz de hacer un programa diario de ejercicios en casa? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
4 ¿Se cree capaz de hacer sus tareas domésticas? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
5 ¿Se cree capaz de participar en actividades sociales? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
6 ¿Se cree capaz de ir de compras para adquirir alimentos o ropa? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
FIBROMIALGIA 
115 

7  ¿Se cree capaz de cumplir con las mismas obligaciones de trabajo que 
tenía antes del inicio del dolor crónico? (Para las personas que traba­
jen en casa, por favor, consideren sus quehaceres domésticos como sus 
obligaciones) 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
PONGA UNA X EN EL NÚMERO QUE CORRESPONDA A LA CA­
PACIDAD QUE CREE QUE TIENE EN ESTE MOMENTO PARA 
REALIZAR LAS SIGUIENTES ACTIVIDADES: 
1  ¿Se cree capaz de disminuir bastante su dolor? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
2 ¿Se cree capaz de evitar que el dolor interfiera en su sueño? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
3  ¿Se cree capaz de reducir su dolor, aunque sea un poco, haciendo otra 
cosa que no sea tomar más medicinas? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
116 
SANIDAD 

4 ¿Se cree capaz de reducir mucho su dolor haciendo otra cosa que no sea 
tomar más medicinas? 
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 
Me creo totalmente 
Me creo moderadamente 
Me creo totalmente 
incapaz 
capaz 
capaz 
FIBROMIALGIA 
117 

 
 
Anexo 11  
Consejos para el autocuidado a personas con Fibromialgia 
Para ayudarle a sentirse mejor: 
1. Manténgase activo 
–  Organice su tiempo de trabajo e incluya pequeños descansos (no 
más de 15 minutos) después de un tiempo de actividad no muy pro­
longado (por ejemplo, alrededor de una hora para trabajos sedenta­
rios o repetitivos). 
–  Seleccione alguna actividad que le resulte agradable, adáptela si es 
necesario a su situación actual de forma que pueda hacerla indepen­
dientemente de su dolor. Si es necesario, busque compañía para ha­
cerla. 
–  Tenga en cuenta que el reposo absoluto, frecuente o mantenido en 
el tiempo, sólo es eficaz en el dolor agudo. En el dolor crónico em­
peora el estado de salud. 
–  No se quede en casa todo el día; busque el momento más adecuado 
para usted y salga aunque sean 10 minutos. 
–  Recuerde que uno de los tratamientos beneficioso es el ejercicio 
continuado. 
2. Ordene sus tareas 
–  Ordene sus tareas del día teniendo en cuenta la dificultad que supo­
nen para usted (puntúelas de 0: ninguna dificultad a 10: dificultad 
absoluta). Empiece siempre por las más fáciles y felicítese cuando 
las haga. 
3. Piense de forma realista 
–  Recuerde que todos, en algún momento de nuestra vida, estamos li­
mitados por diferentes razones para hacer alguna cosa o actividad 
concreta. Por tanto, evite pensamientos negativos totalizadores o 
absolutos como, por ejemplo, “soy un inútil” o no los crea sólo por­
que le vienen a su mente. No son ciertos y no le ayudan; sólo le ha­
cen sentirse mal y bloquean su actividad. 
–  Procure no hacer juicios generales de valor, más bien intente hablar 
consigo mismo y con los demás describiendo lo que le pasa en el 
118  
SANIDAD 

 
 
 
momento concreto (ejemplo: “ahora mismo me está costando hacer 
la cama”). 
4. Procure no fijar su atención en el dolor 
–  El dolor no es su dueño ni controla su vida. Usted y su entorno de­
ben aceptar que el dolor existe, sin necesidad de hacerlo constante­
mente presente. Hablar del dolor o quejarse “constantemente” no 
ayuda a aceptarlo, por el contrario puede hacer más difícil mantener 
su control sobre él y empeorar su calidad de vida. 
5. Busque alternativas a las situaciones que agravan el dolor 
–  Identifique aquellas situaciones o actividades cotidianas que agra­
van el dolor y prepárese alternativas de actuación del tipo: si/cuan ­
do haga o me pase esto (situación que le agrava el dolor) entonces 
haré esto otro (conducta alternativa seleccionada). Puede escribirlas 
y tenerlas en un lugar accesible. Muchas veces pequeñas cosas tie­
nen grandes efectos. 
6. No se sienta culpable 
–  No se sienta culpable si algún día no cumple con sus objetivos, a lo 
mejor eran excesivos. Lo importante es que no abandone, revíselos, 
si es necesario con la ayuda de su médico y vuelva a intentarlo. 
–  Recuerde que muchas veces no podemos evitar o controlar el dolor, 
pero sí que podemos controlar sus efectos en nuestra vida. 
7. Comunique sus logros 
–  Comunique sus logros por pequeños que sean a las personas impor­
tantes para usted. Es importante sentirse apoyado en los esfuerzos y 
permitir que esas personas participen de ellos. 
–  Comunique también sus logros a su médico para que le ayude a se­
guir avanzando en la mejora de su calidad de vida. 
FIBROMIALGIA  
119 

 
 
Anexo 12 
Recomendaciones a los profesionales para promover el ejercicio físico 
en personas con FM 
Información previa que se debe proporcionar a la persona con FM 
–  El ejercicio físico puede aliviar el dolor y mejorar la sensación glo­
bal de bienestar y la función física. 
–  La mejoría suele cesar si cesa el ejercicio o bien mantenerse hasta 
24 meses después de haber cesado. En todo caso es importante la 
continuidad del ejercicio. 
–  Utilizado adecuadamente, en cualquier caso, no empeora los sínto­
mas ni el pronóstico. 
Consideraciones generales: 
–  Las características del ejercicio a recomendar son iguales a las que 
daríamos a una persona sana con una forma física similar, empezan­
do con una intensidad y frecuencia inferiores. 
–  Debe acordarse con el paciente en función de su experiencia y esta­
do de forma previos y de sus posibilidades reales. 
–  Recomendar ejercicios sencillos, a ser posible en grupo y supervisados. 
–  Es conveniente no generar excesivas expectativas. 
–  Iniciar el ejercicio con parámetros bajos o muy bajos de frecuencia e 
intensidad y progresar gradualmente según la tolerancia. 
–  Aumentar la frecuencia de las sesiones disminuyendo su duración 
mejora la tolerancia sin disminuir la eficacia. 
–  Demasiado ejercicio produce aumento de los síntomas y demasiado 
poco es inadecuado para obtener resultados. 
–  El programa inicial de entrenamiento debe durar entre 4 y 12 semanas. 
Propuesta práctica 
Tipo 
–  Empezar con aeróbicos de impacto bajo: caminar, andar, nadar, bici­
cleta estática. 
–  Se puede llegar a los de impacto medio o alto si el paciente progresa 
con los anteriores y aumenta su tolerancia (remar, correr, bailar, ju­
gar tenis, paddle, o squash). 
120  
SANIDAD 

Duración y frecuencia 
–  De 20 a 60 minutos por sesión al menos 3 veces por semana. 
–  En los casos de sospecha de peor tolerancia, 10 minutos por sesión, 
de 4 a 6 días por semana. 
Intensidad 
–  La intensidad es el esfuerzo requerido para hacer el ejercicio. Exis­
ten diferentes propuestas para estimar la intensidad, basadas en el 
cálculo de la frecuencia cardiaca máxima a alcanzar. 
–  La frecuencia cardíaca máxima se puede calcular de dos formas: 
220-edad o 206,9 - (0,67 x edad). La intensidad máxima del ejercicio 
se corresponde con el 40-60 % de la frecuencia cardiaca máxima. 
Ritmo de progresión 
–  En los casos sin actividad física previa, se recomienda empezar con 
duración corta de las sesiones (10 minutos), frecuencia de 4 a 6 se­
siones por semana e intensidad del 40 % de la máxima calculada. 
–  Valorar los resultados cada 1-2 meses y aumentar progresivamente 
la duración, frecuencia e intensidad hasta donde el sujeto sea capaz 
de alcanzar. 
FIBROMIALGIA  
121 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Bibliografía  
1  Branco JC, Bannwarth B, Failde I, Abelló Carbonell J, Blotman F, Spaeth M and cols. 
Prevalence of fibromyalgia: a survey in five European countries. Semin Arthritis Rheum. 
2010 Jun; 39(6):448-53. 
2  Mas AJ, Carmona L, Valverde M, Ribas B; EPISER Study Group. Prevalence and impact of 
fibromyalgia on function and quality of life in individuals from the general population: re­
sults from a nationwide study in Spain. Clin Exp Rheumatol. 2008; 26(4):519-26. 
3  Carmona L, Ballina J, Gabriel R, Laffon A; EPISER Study Group. The burden of muscu­
loskeletal diseases in the general population of Spain: results from a national survey. Ann 
Rheum Dis. 2001; 60(11):1040-45. 
4  Sociedad Española de Reumatología. Estudio EPISER. Prevalencia e impacto de las en­
fermedades reumáticas en la población adulta española. Madrid. Sociedad Española de 
Reumatología. 2001. 
5  Wolfe F, Smythe HA,Yunus MB, Bennett RM, Bombardier C, Goldenberg DL, et al. Crite­
ria for the Classification of Fibromyalgia. Report of the Multicenter Criteria Committee. 
Arthritis Rheum. 1990 Feb; 33(2):160-72. 
6  Quitner, International Statistical Classification of Diseases and Related Problems. ICD-10. 
WHO, Geneve. 1992. 
7  Merskey H, Bogduck N. Classification of chronic pain: descriptions of chronic pain syn­
dromes and definition of pain terms. 2nd ed. Seattle. International Association for Study of 
Pain (IASP Press); 1994. 
8  Veale D, Kavanagh G, Fielding JF, Fitzgerald O. Primary fibromyalgia and the irritable 
bowel syndrome: different expressions of a common pathogenetic process. Br J Rheuma­
tol. 1991; 30:220-22. 
9  Aaron LA, Burke MM, Buchwald D. Overlapping conditions among patients with chronic 
fatigue syndrome, fibromyalgia and temporo-mandibular disorders. Arch Intern Med. 
1994; 160:221-27. 
10  Hasset AL, Claw DJ. Fibromyalgia and irritable bowel syndrome: there is a connection? 
Medscape CME. Epub 2010 Jun. 
11  Hazemeijer I Rasker JJ. Fibromyalgia and the therapeutic domain. A philosophical 
study on the origins of fibromyalgia in a specific social setting. Rheumatology. 2003; 
42:1514-19. 
12 Aceves-Ávila JJ, Ferrari R, Ramos-Remus C. New insights into culture-driven disorders. 
Best Practice & Research Clin Rheumatol. 2004; 18:55-71. 
13  Ferrari R, Russell AS. Fibromyalgia: 30 years of drug-seeking behavior. Nature Clin Prac­
tice Rheumatol. 2007; 3:62-3. 
14  Wolfe F. New American college of Reumatology Criteria. A twenty years journey. Arthritis 
Care & Research. 2010 May; 62(5):583-84. 
15  Yunus MB. Central sensitivity syndromes: a new paradigm and group nosology for fi­
bromyalgia and overlapping conditions, and the related issue of disease versus illness. 
Semin Arthritis Rheum. 2008; 37:339-52. 
FIBROMIALGIA  
123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16  Henningsen P, Zipfel S, Herzog W. Management of functional somatic syndromes. Lancet. 
2007; 369:946-55. 
17  Harden RN, Revivo G, Song S, et al.A critical analysis of the tender points in fibromyalgia. 
Pain Med. 2007; 8(2):147-56. 
18  Wolfe F, Clauw J, Fitzcharles MA, Goldenberg DL, Katz RS, Mesase P, et al. Preliminary 
Diagnostic Criteria for Fibromyalgia and Measurement of Symptom Severity. Arthritis 
Care & Research. 2010 May; 62(5):600-10. 
19  Observatorio de la Mujer. Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad. Actualización 
de la evidencia científica sobre Fibromialgia. Diciembre 2009. 
20  Rivera J, Alegre C, Ballina FJ, Carbonell J, Carmona L, Castel B, et al. Documento de con­
senso de la Sociedad Española de Reumatología sobre la Fibromialgia. Reumatología Clí­
nica. 2006; Supp1 2:S55-66. 
21  Alegre de Miquel C, García-Campayo J, Tomás Flórez M, Gómez Argüelles JM, Blanco 
Tarrio E, Gobbo Montoya M, et al. Documento de Consenso interdisciplinar para el trata­
miento de la fibromialgia. Actas Esp Psiquiatr. 2010; 38(2):108-21. 
22  Collado A, Alijotas J, Benito P, Alegre C, Romera M, Sañudo I, et al. Documento de con­
senso sobre el diagnóstico y tratamiento de la fibromialgia en Cataluña. Medicina Clínica. 
2002; 118(19):745-49. 
23  Häuser W,Thieme K,Turk DC. Guidelines on the management of fibromyalgia syndrome ­
a systematic review. Eur J Pain. 2010; 14:5-10. 
24  Jon Russell et al.The Fibromyalgia Syndrome:A Clinical Case Definition for Practitioners. 
Journal of Muskuloskeletal of Pain 2003; 11(4):3-107. 
25  Burckhardt CS, Goldenberg D, Crofford L, Gerwin R, Gowans S, Kackson, et al. Guideline 
for the management of fibromyalgia syndrome. Pain in adults and children. APS Clinical 
Practice Guideline Series No. 4. Glenview, IL: American Pain Society; 2005. 
26  Haüser W, Arnold B, Eich W, Flügge C, Henningsen P, Herrmann M, et al. Management of 
fibromyalgia syndrome - an interdisciplinary evidence-based guideline. GMS German 
Medical Science. 2009; 6:ISSN 1612-3174. (Available from: http://www.egms.de/pdf/gms/ 
2008-6/000059.pdf) 
27  Carville SF,Arendt-Nielsen S, Bliddal H, et al. EULAR evidence-based recommendations for 
the management of fibromyalgia syndrome.Annals of Rheumatic Diseases. 2008; 67:536-41. 
28  Consejería de Salud Junta de Andalucía. Fibromialgia: proceso asistencial integrado. Sevi­
lla: Junta de Andalucía; 2005. 120 p. 
29  Departamento de Salud y Consumo. Gobierno de Aragón. Protocolo para el abordaje de la 
fibromialgia en el ámbito de atención primaria del sistema de Salud de Aragón y criterios de 
derivación a atención especializada. Zaragoza: Gobierno de Aragón; 2006. 24 p. 
30  Departament de Salut. Generalitat de Catalunya. Nuevo modelo de atención a la fibro­
mialgia y el síndrome de fatiga crónica. Barcelona: Direcció General de Planificació i Eva­
luació; 2006. 70 p. 
31  Consejería de Sanidad y Dependencia. Servicio Extremeño de Salud. Documento de consen­
so de actuación frente a la fibromialgia. Badajoz: Servicio Extremeño de Salud; 2009. 80 p. 
32  Consejería de Sanidad y Dependencia. Servicio Extremeño de Salud. Ejercicio físico en 
personas con fibromialgia: documento de apoyo a las actividades de educación para la sa­
lud. Mérida: Junta de Extremadura; 2009. 40 p. 
124  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33  Consejería de Sanidad y Dependencia. Servicio Extremeño de Salud. Fibromialgia: guía 
breve de actuación para clínicos. Badajoz: Servicio Extremeño de Salud; 2010. 25 p. 
34  Conselleria de Sanidade. Servizo Galego de Saúde. Guia técnica do proceso de atención a 
fibromialgia. Versión 1 febrero 2009. Santiago: Xunta de Galicia; 2009. 22 p. 
35  Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Sign 50. En guideline developer´s handbook. 
Edinburg (UK): NHS. Quality improvement Scotland; 2008. 
36  Wolfe F, Ross K, Anderson J, Russell IJ, Hebert L. The prevalence and characteristics of fi­
bromyalgia in the general population. Arthritis Rheum. 1995; 38:19-28. 
37  Arnold LM, Hudson JI, Hess EV, Ware AE, Fritz DA, Auchenbach MB, et al. Family study 
of fibromyalgia. Arthritis Rheum. 2004 Mar; 50(3):944-52. 
38  Forseth KO, Husby G, Gran JT, Forre O. Prognostic factors for development of Fibromyal­
gia in women with self reported musculoskeletal pain. A prospective study. J Rheumatol. 
1999; 26:2458-67. 
39  Kato K, Sullivan PF, Evengard B, Pedersen NL. Chronic widespread pain and its comor­
bidities: A population-based study. Arch Int Med. 2006; 166:1649-54. 
40  Boisset-Pioro MH, Esdaile JM, Fitzcharles MA. Sexual and physical abuse in women with 
fibromyalgia syndrome. Arthritis Rheum. 1995; 38(2):235-41. 
41  Walker EA, Keegan D, Gardner G, Sullivan M, Bernstein D, Katon WJ. Psychosocial fac­
tors in fibromyalgia compared with rheumatoid arthritis: II. Sexual, physical and emotion­
al abuse and neglect. Psychosom Med. 1997; 59(6):572-77. 
42  Imbierowicz K, Egle UT. Childhood adversities in patients with fibromyalgia and Somato­
form pain disorder. European J Pain. 2003; 7(2):113-19. 
43  Taylor ML, Trotter DR, Csuka ME. The prevalence of sexual abuse in women with fi­
bromyalgia. Arthritis Rheum. 1995; 38(2):229-34. 
44  Castro I, Barrantes F, Tuna M, et al. Prevalence of abuse in fibromyalgia and other 
rheumatic disorders at a specialized clinic in rheumatic diseases in Guatemala City. J Clin 
Rheumatol. 2005; 11(3):140-45. 
45  Goldberg RT, Pachas WN, Keith D. Relationship between traumatic events in childhood 
and chronic pain. Disabil Rehabil. 1999; 21(1):23-30. 
46  Ciccone DS, Elliott DK, Chandler HK, Nayak S, Raphael KG. Sexual and physical abuse in 
women with fibromyalgia syndrome: a test of the trauma hypothesis. Clin J Pain. 2005; 
21(5):378-86. 
47  Raphael KG, Natelson BH, Janal MN, Nayak S. A community-based survey of fibromyal­
gia-like pain complaints following the World Trade Center terrorist attacks. Pain. 2002; 
100(1-2):131-39. 
48  Dailey PA, Bishop GD, Rusell IJ, et al. Psychological stress and the fibrositis/fibromyalgia 
syndrome. J Rheumatol. 1990; 17:1380. 
49  White KP, Nielson WR, Harth M, Ostbye T, Speechley M. Chronic widespread muscu­
loskeletal pain with or without fibromyalgia: psychological distress in a representative 
community adult sample. J Rheumatol. 2002; 29:588-94. 
50  Hudson JI, Hudson MS, Pliner LF, Goldenberg DL, Pope Jr HG. Fibromyalgia and major 
affective disorder: a controlled phenomenology and family history study. Am J Psychiatry. 
1985; 142:441-46. 
FIBROMIALGIA  
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51  Walker EA, Keegan D, Gardner G, Sullivan M, Katon WJ, Bernstein D. Psychosocial fac­
tors in fibromyalgia compared with rheumatoid arthritis: I. Psychiatric diagnoses and func­
tional disability. Psychosom Med. 1997; 59:565-71. 
52  Kirmayer LJ, Robbins JM, Kapusta MA. Somatization and depression in fibromyalgia syn­
drome. Am J Psychiatry. 1988; 145:950-54. 
53  Ahles TA, Khan SA, Yunus MB, Spiegel DA, Masi AT. Psychiatric status of patients with 
primary fibromyalgia, patients with rheumatoid arthritis, and subjects without pain: a blind 
comparison of DSM-III diagnoses. Am J Psychiatry. 1991; 148:1721-26. 
54  Malt EA, Berle JE, Olafsson S, Lund A, Ursin H. Fibromyalgia is associated with panic dis­
order and functional dyspepsia with mood disorders. A study of women with random sam­
ple population controls. J Psychosom Res. 2000; 49:285-89. 
55  Bradley LA, Alarcon GS, Triana M, Aaron LA, Alexander RW, Stewart K, et al. Health 
care seeking behavior in fibromyalgia: associations with pain thresholds, symptom severity, 
and psychiatric morbidity. J Musculoskelet Pain. 1994; 104:79-87. 
56  Aaron LA, Bradley LA, Alarcon GS, Alexander RW, Triana-Alexander M, Martin MY, et 
al. Psychiatric diagnoses in patients with fibromyalgia are related to health care-seeking 
behavior rather than to illness. Arthritis Rheum. 1996; 39:436-45. 
57  Macfarlane GJ, Morris S, Hunt IM, Benjamin S, McBeth J, Papageorgiou AC, Silman AJ: 
Chronic widespread pain in the community: the influence of psychological symptoms and 
mental disorder on healthcare seeking behavior. J Rheumatol. 1999; 26:413-19. 
58  Raphael KG, Janal MN, Nayak S, Schwartz JE, Gallagher RM. Psychiatric comorbidities in a 
community sample of women with fibromyalgia. Pain. 2006 Sep; 124(1-2):117-25. 
59  Raphael KG, Janal MN, Nayak S, Gallagher RM, Schwartz JE. Familial aggregation of de­
pression in fibromyalgia: a community-based test of alternate hypotheses. Pain. 2004; 
110:449-60. 
60  Lautenbacher S, Rollman GB, McCain GA. Multi-method assessment of experimental and 
clinical pain in patients with fibromyalgia. Pain. 1994 Oct; 59(1):45-53. 
61  Granges G, Littlejohn G. Pressure pain threshold in pain-free subjects, in patients with 
chronic regional pain syndromes, and in patients with fibromyalgia syndrome. Arthritis 
Rheum 1993; 36:642-6. 
62  Gibson SJ, Littlejohn GO, Gorman MM, Helme RD, Granges G. Altered heat pain thresh­
olds and cerebral event-related potentials following painful CO2 laser stimulation in sub­
jects with Fibromyalgia syndrome. Pain. 1994; 58:185-93. 
63  Hurtig IM, Raak RI, Kendall SA, Gerdle B, Wahren LK. Quantitative sensory testing in fi­
bromyalgia patients and in healthy subjects: identification of subgroups. Clin J Pain. 2001; 
17:316-22. 
64  Smith BW, Tooley EM, Montague EQ, Robinson AE, Cosper CJ, Mullins PG. Habituation 
and sensitization to heat and cold pain in women with fibromyalgia and healthy controls. 
Pain. 2008; 140:420-8. 
65  Banic B, Petersen-Felix F,Andersen OK, Radanov BP,Villiger PM,Arendt-Nielsen L, et al. 
Evidence for spinal cord hypersensitivity in chronic pain after whiplash injury and in fi­
bromyalgia. Pain. 2004; 107(1-2):7-15. 
66  Desmeules JA, Cedraschi C, Rapiti E, Baumgartner E, Finckh A, Cohen P, et al. Neuro­
physiologic evidence for a central sensitization in patients with fibromyalgia. Arthritis 
Rheum. 2003; 48(5):1420-29. 
126  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67  Staud R,Vierck CJ, Cannon R, Mauderli AP, Price DD.Abnormal sensitization and tempo­
ral summation of second pain (wind up) in patients with fibromyalgia syndrome. Pain. 
2001; 91(1-2):165-75. 
68  Yunus MB. The Concept of central Sensitivity Syndromes. En Fibromyalgia and Other 
central Pain Syndromes. DJ Wallace and DJ Claw Eds. Lippincott Williams & Wilkims 
2005:29-44. 
69  Gracely RH, Petzke F, Wolf JM, Clauw DJ. Functional Magnetic Resonance Imaging evi­
dence of augmented pain processing in fibromyalgia.Arthritis Rheum. 2002; 46(5):1333-43. 
70  Pujol J, Soriano C, Bofill J, Cámara E,Villanueva A, Cardoner N, et al. Resonancia Magné­
tica Funcional de la respuesta cerebral al dolor en pacientes con diagnóstico de Fibromial­
gia. Psiquiat Biol. 2006; 13(2):39-46. 
71  Pujol J, López-Sola M, Ortiz H, et al. Mapping brain response to pain in Fibromialgia pa­
tients using temporal analysis of FMRI. PLoS ONE. 2009; 4(4):e5224. 
72  Burgmer M, Pogtzki-Zahn E, Gaubitz M, Wessoleck E, Heuft G, Pfleiderer B. Altered 
brain activity during pain processing in fibromyalgia. Neuroimage. 2009; 44:502-08. 
73  Harris RE, Sundgren PC, Craig AD, Kirshenbaum E, Sen A, Napadow V, et al. Elevated in­
sular glutamate in Fibromyalgia is associated with experimental pain. Arthritis and 
Rheumatism. 2009; 60:3146-52. 
74  Valdés M, Collado A, Bargallo N, Vázquez M, Rami L, Gómez E, Salamaro M. Increased 
Glutamate/ Glutamine compounds in the brains of patients with Fibromyalgia. Arthritis 
Rheum. 2010; 62(6):1829-36. 
75  Fayed N, García-Campayo J, Magallón R, Andrés-Bergareche H, Luciano JV, Andrés E, 
Beltrán J: Localized 1H-NMR spectroscopy in patients with fibromyalgia: a controlled 
study of changes in cerebral glutamate/glutamine, inositol, choline, and N-acetylaspartate. 
Arthritis Res Ther 2010; 12:R134. 
76  Sarchielli P, Mancini ML, Floridi A, Coppola F, Rossi C, Nardi K, et al. Increased levels of 
neurotrophins are not specific for chronic migraine: evidence from primary fibromyalgia 
syndrome. J Pain. 2007 Sep; 8(9):737-45. 
77  Giovengo SL, Russell I, Larson A. Increased concentrations of nerve growth factor in cere­
brospinal fluid of patients with fibromyalgia. J Rheumatol. 1999; 26:1564-69. 
78  Russell IJ, Orr MD, Littman B, et al. Elevated cerebrospinal fluid levels of substance P in 
patients with the fibromyalgia syndrome. Arthritis Rheum. 1994; 37:1593-01. 
79  Russell IJ, Vaeroy H, Javors M, Nyberg F. Cerebrospinal fluid biogenic amine metabolites 
in fibromyalgia/fibrositis syndrome and rheumatoid arthritis. Arthritis Rheum. 1992; 
35:550-56. 
80  Julien N, Goffaux Ph, Arsenault P, marchand S. Widespread pain in Fibromyalgia is related 
to deficit of endogenous pain inhibition. Pain. 2005; 114:295-02. 
81  Montoya P, Sitges C, García-Herrera M, Rodríguez-Cotes A, Izquierdo R, Truyols M, Col­
lado D. Reduced brain habituation to somatosensory stimulation in patients with fi­
bromyalgia. Arthritis Rheum. 2006 Jun; 54(6):1995-03. 
82  Jensen KB, kosek E, Petzke F, Carville S, Fransson P, Marcus H, et al. Evidence of dysfunc­
tional pain inhibition in Fibromyalgia reflected in rACC during provoked pain. Pain. 2009; 
144:95-100. 
83  Martínez-Lavín M, Hermosillo AG. Autonomic nervous system dysfunction may explain the 
multisystem features of fibromyalgia. Semin Arthritis Rheum. 2000; 29(4):197-99. 
FIBROMIALGIA  
127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84  Dessein PH, Shipton EA, Stanwix AE, Joffe BI. Neuroendocrine deficiency-mediatedde­
velopment and persistence of pain in fibromyalgia: a promising paradigm? Pain. 2000; 
86(3):213-15. 
85  Kuchinad A, Schweinhardt P, Seminowicz DA, Wood PB, Chizh BA, Bushnell MC. Accel­
erated brain gray matter loss in fibromyalgia patients: Premature aging of the brain? J 
Neurosci. 2007; 27:4004-07. 
86  Markus B, Markus G, Carsten K, Marco W, Sebastian H. Decreased Gray Matter Volumes 
in the Cingulo-Frontal Cortex and the Amygdala in Patients With Fibromyalgia. Psychoso­
matic Medicine. 2009; 71:566-73. 
87  Wood PB, Glabus MF, Simpson R, Patterson JC. Changes in Gray Matter Density in Fi­
bromyalgia: Correlation with Dopamine Metabolism. Journal of Pain. 2009; 10(6): 609-18. 
88  Giesecke T, Gracely RH, Grant MA, Nachemson A, Petzke F, Williams DA, et al. Evidence 
of augmented central pain processing in idiopathic chronic low back pain. Arthritis 
Rheum. 2004; 50:613-23. 
89  Zhou Q, Fillingim RB, Riley III JL, Malarkey WB, Verne GN. Central and peripheral hy­
persensitivity in the irritable bowel síndrome. Pain. 2010; 148:454-61. 
90  Mhalla A, Ciampi de Andrade D, Baudic S, Perrot S, Bouhassira D. Alteration of cortical 
excitability in patients with fibromialgia. Pain. 2010, doi:10.1016/j.pain.2010.03.009. 
91  Carbonell Abelló J. FM. Medicina Clínica. 2005; 125(20):778-79. 
92  Collado A. Fibromialgia. Semiología de las Enfermedades Reumáticas. Ed Panamericana. 
Madrid; 2005. 
93  Watson NF, Buchwald D, Goldberg J, Noonan C, Ellenbogen RG. Neurologic Signs and 
Symptoms in Fibromyalgia. Arthritis Rheum. 2009; 60(9):2839-44. 
94  Okifuji A, Turk DC, Sinclair JD, Starz TW, Marcus DA. A standardized manual tender 
point survey. I. Development and determination of a threshold point for the identification 
of positive tender points in fibromyalgia syndrome. J Rheumatol. 1997 Feb; 24(2):377-83. 
http://fmaware.org/doctor/tenderpt.htm. 
95  Cott A, Parkinson W, Bell MJ, Adachi J, Bedard M, Cividino A, et al. Interrater reliability 
of the tender points criterion for fibromyalgia J Rheumatol. 1992; 19:1955-59. 
96  Tunks E, McCain GA, Hart LE,Teasell RW, Goldomel CH, Rodman GB et al.The reliabil­
ity of examination for tenderness in patients with myofascial pain, chronic fibromyalgia 
and controls. J Rheumatol. 1995; 22:944-52. 
97  Lautenbacher S, Rollman GB, McCain GA. Multi-method assessment of experimental and 
clinical pain in patients with fibromyalgia. Pain. 1994; 59:45-53. 
98  Yusta A, Laguna P, Ballina J. Criterios diagnósticos y exploración. En: C. Muriel (Ed.), Fi­
bromialgia reunión de expertos. Salamanca: Cátedra Extraordinaria del Dolor “Fundación 
Grünenthal” de la Universidad de Salamanca; 2002. 
99  Yunus MB, Masi AT. Juvenile primary fibromyalgia syndrome. En clinical study of thirty­
three patients and matched normal controles. Arthritis Rheum. 1985; 28(2):138-45. 
100  Wolfe F.The relation between tender points and fibromyalgia symptom variables: evidence 
that fibromyalgia is not a discrete disorder in the clinic. Ann Rheum Dis. 1997 Apr; 
56(4):268-71. 
128  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101  Bidari A, Ghavidel-Parsa B, Ghalehbaghi B. Reliability of ACR criteria over time to diffe ­
rentiate classic fibromyalgia from nonspecific widespread pain syndrome: a 6-month 
prospective cohort study. Mod Rheumatol. 2009; 19(6):663-69. 
102  Wolfe F. Stop using the American College of Rheumatology criteria in the clinic. J 
Rheumatol. 2003; 30(8):1671-72. 
103  Burckhardt CS. Educating patients: self-management approaches. Disabil Rehabil. 2005; 
27(12):703-09. 
104  Carmona L. Revisión sistemática: ¿el diagnóstico en sí de fibromialgia tiene algún efecto 
deletéreo sobre el pronóstico?. Reumatol Clin. 2006; 2(2):52-7. 
105  Burckhardt CS, Mannerkorpi K, Hedenberg L, Bjelle A. A randomized, controlled clinical 
trial of education and physical training for women with fibromyalgia. J Rheumatol. 1994; 
21(4):714-20. 
106  Oliver K, Cronan TA, Walen HR, Tomita M. Effects of social support and education on 
health care costs for patients with fibromyalgia. J Rheumatol. 2001; 28(12):2711-19. 
107  Bosch E, Sáenz N, Valls M, Viñolas S. Estudio de la calidad de vida en pacientes con fibro­
mialgia: impacto de un programa de educación sanitaria. Atención Primaria. 2002; 
30(1):26-21. 
108  Jones KD, Burckhardt CS, Bennett JA. Motivational interviewing may encourage exercise 
in persons with fibromyalgia by enhancing self efficacy. Arthritis Rheum. 2004 15; 
51(5):864-67. 
109  Rooks DS, Gautam S, Romeling M, Cross ML, Stratigakis D, Evans B, et al. Group exer­
cise, education, and combination self-management in women with fibromyalgia: a random­
ized trial. Arch Intern Med. 2007 12; 167(20):2192-00. 
110  Bieber C, Müller KG, Blumenstiel K, Hochlehnert A, Wilke S, Hartmann M, Eich W. A 
shared decision-making communication training program for physicians treating fi­
bromyalgia patients: effects of a randomized controlled trial. J Psychosom Res. 2008; 
64(1):13-20. 
111  Arnold LM, Keck Jr PE & Welge JA. Antidepressant treatment of fibromyalgia. A meta­
analysis and review. Psychosomatics. 2001; 41:104-13. 
112  O’Malley PG, Balden E, Tomkins G et al. Treatment of fibromyalgia with antidepressants: 
a metaanalysis. J Gen Inter Med. 2000; 15:659-66. 
113  Uçeyler N, Häuser W, Sommer C. A systematic review on the effectiveness of treatment with 
antidepressants in fibromyalgia syndrome. Arthritis Rheum. 2008 15; 59(9):1279-98. 
114  Häuser W, Bernardy K, Uçeyler N, Sommer C. Treatment of fibromyalgia syndrome with 
antidepressants: a meta-analysis. JAMA. 2009 14; 301(2):198-09. 
115  Nishishinya B, Urrútia G, Walitt B, Rodríguez A, Bonfill X, Alegre C, Darko G. Amitripty­
line in the treatment of fibromyalgia: a systematic review of its efficacy. Rheumatology 
(Oxford). 2008; 47(12):1741-46. 
116  Carette S, McCain GA, Bell DA, Fam AG. Evaluation fo amitryptiline in primary in prima­
ry fibrositis: a double-blind, placebo-controlled study. Arthritis Rheum. 1986; 29(5):655-59. 
117  Kempenaers C, Simenon G, Vander Elst M, et al. Effect of an antidiencephalon inmune 
serum on pain and sleep in primary fibromyalgia. Neuropsychobiology. 1994; 30(2-3):66-72. 
FIBROMIALGIA  
129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118  Carette S, Oakson G, Guimont C, Steriade M. Sleep electroencephalography and the clini­
cal response to amitryptiline in patients with fibromyalgia. Arthritis Rheum. 1995; 
38(9):1211-17. 
119  Ginsberg F, Mancaux A, Joos E, Vanhove P, Famaey JP. A randomized placebo-controlled 
trial of sustained-release amitriptyline in primary fibromyalgia. J Musculoskeletal Pain. 
1996; 4:37-47. 
120  Goldenberg D, Mayskly M, Mossey C, Ruthazer R, Schmid C. A randomized, double-blind 
crossover trial of fluoxetine and amitriptyline in the treatment of fibromyalgia. Arthritis 
Rheum 1996; 39(11):1852-59. 
121  Hannonen P, Malminiemi K, Yii-Kertula U, Isomeri R, Roponen P. A randomized, double­
blind, placebo-controlled study of moclobemide and amitriptyline in the treatment of fi­
bromyalgia in females without psychiatric disorder. Br J Rheumatol. 1998; 37(12):1279-86. 
122  Heymann RE, Helfenstein M, Feldman D.A double-blind, randomized, controlled study of 
amitriptyline, nortriptyline and placebo in patients with fibromyalgia: an analysis of out-
come measures. Clin Exp Rheumatol. 2001; 19(6):697-02. 
123  Wolfe F, Cathey MA, Hawley DJ. A double-blind placebo controlled trial of fluoxetine in 
fibromyalgia. Scand J Rheumatol. 1994; 23(5):255-59. 
124  Arnold LM, Hess EV, Hudson JI, Welge JA, Berno SE, Keck PE Jr. A randomized, place­
bo-controlled, double-blind, flexible-dose study of fluoxetine in the treatment of women 
with fibromyalgia. Am J Med. 2002; 112(3):191-97. 
125  Arnold LM, Lu Y, Crofford LJ, et al. A double-blind, multicenter trial comparing duloxe­
tine with placebo in the treatment of fibromyalgia patients with or without major depres­
sive disorder. Arthritis Rheum. 2004; 50(9):2974-84. 
126  Arnold LM, Rosen A, Pritchett YL, et al. A randomized, double-blind, placebo-controlled 
trial of duloxetine in the treatment of women with fibromyalgia with o without major de­
pressive disorder. Pain. 2005; 119(1-3):5-15. 
127  Russell IJ, Mease PJ, Smith TR, et al. Efficacy and safety of duloxetine for treatment of fi­
bromyalgia in patients with or without major depressive disorder: Results from a 6-month, 
randomized, double-blind, placebo-controlled, fixed-dose trial. Pain. 2008; 136(3):432-44. 
128  Chappell AS, Bradley LA, Wiltse C, et al. A 27-week, placebo-controlled clinical trial of 
duloxetine for the treatment of fibromyalgia. Int J Gen Med. 2008; 1:91-02. 
129  Lunn MP, Hughes RA, Wiffen PJ. Duloxetine for treating painful neuropathy or chronic 
pain. Cochrane Database Syst Rev. 2009 7; (4):CD007115. 
130  Arnold LM, Clauw DJ, Wohlreich MM, et al. Efficacy of duloxetine in patients with fi­
bromyalgia: pooled analysis of 4 placebo-controlled clinical trials. Prim Care Companion J 
Clin Psychiatry. 2009; 11(5):237-44. 
131  Clauw DJ, Mease P, Palmer RH, Gendreau RM, Wang Y. Milnacipran for the treatment of 
fibromyalgia in adults: a 15-week, multicenter, randomized, double-blind, placebo-con­
trolled, multiple-dose clinical trial. Clin Ther. 2008; 30(11):1988-04. 
132  Branco JC, Zachrisson O, Perrot S, Mainguy Y. A European Multicenter Randomized 
Double-blind Placebo-controlled Monotherapy Clinical Trial of Milnacipran in the Treat­
ment of Fibromyalgia. J Rheumatol. 2010 Apr; 37(4):851-59. 
133  Tofferi JK, Jackson JL, O’Malley PG. Treatment of fibromyalgia with cyclobenzaprine: A 
meta-analysis. Arthritis Rheum. 2004 15; 51(1):9-13. 
130  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134  Moore RA, Straube S, Wiffen PJ, Derry S, McQuay HJ. Pregabalin for acute and chronic 
pain in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2009 Jul 8; (3):CD007076. 
135  Straube S, Derry S, Moore RA, McQuay HJ. Pregabalin in fibromyalgia: meta-analysis of 
efficacy and safety from company clinical trial reports. Rheumatology (Oxford). 2010 Apr; 
49(4):706-15. 
136  Häuser W, Bernardy K, Uçeyler N, Sommer C. Treatment of fibromyalgia syndrome with 
gabapentin and pregabalin - A meta-analysis of randomized controlled trials. Pain. 2009; 
145(1-2):69-81. 
137  Crofford LJ, Mease PJ, Simpson SL, Young Jr JP, Martin SA, Haig GM, Sharma U. Fi­
bromyalgia relapse evaluation and efficacy for durability of meaningful relief (FREE­
DOM): a 6-month, double-blind, placebo-controlled trial with pregabalin. Pain. 2008; 
136(3):419-31. 
138  Bennett RM, Kamin M, Karim R, Rosenthal N.Tramadol and acetaminophen combination 
tablets in the treatment of fibromyalgia pain: a double-blind, randomized, placebo-con­
trolled study. Am J Med. 2003; 114(7):537-45. 
139  Russell IJ, Kamin M, Bennett RM, Schnitzer TJ, Green JA, Katz WA. Efficacy of Tramadol 
in Treatment of Pain in Fibromyalgia. J Clin Rheumatol. 2000; 6(5):250-57. 
140  Biasi G, Manca S, Manganelli S, Marcolongo R. Tramadol in the fibromyalgia syndrome: a 
controlled clinical trial versus placebo. Int J Clin Pharmacol Res. 1998; 18(1):13-9. 
141  Wolfe F, Zhao S, Lane N. Preference for nonsteroidal antiinflammatory drugs over aceta­
minophen by rheumatic disease patients: a survey of 1.799 patients with osteoarthritis, 
rheumatoid arthritis, and fibromyalgia. Arthritis Rheum. 2000; 43(2):378-85. 
142  Bennett RM, Jones J, Turk DC, Russell IJ, Matallana L. An internet survey of 2.596 people 
with fibromyalgia. BMC Musculoskelet Disord. 2007 9; 8:27. 
143  Clark S, Tindall E, Bennett RM. A double blind crossover trial of prednisone versus place­
bo in the treatment of fibrositis. J Rheumatol. 1985; 12:980-83. 
144  Yunus MB, Masi AT, Aldag JC. Short term effects of ibuprofen in primary fibromyalgia 
syndrome: a double blind, placebo-controlled trial. J Rheumatol. 1989; 16:527-32. 
145  Goldenberg DL, Felson DT, Dinerman H. A randomized, controlled trial of amitriptline 
and naproxen in the treatment of patients with fibromyalgia. Arthritis Rheum. 1986; 
29:1371-77. 
146  Fossaluza V, De Vita S. Combined therapy with cyclobenzaprine and ibuprofen in primary 
fibromyalgia syndrome. Int J Clin Pharmacol Res. 1992; 12:99-02. 
147  Russell IJ, Fletcher EM, Michalek JE, et al. Treatment of primary fibrositis/fibro myalgia 
syndrome with ibuprofen and alprazolam. A double-blind, placebo-controlled study. 
Arthritis Rheum. 1991; 34:552-60. 
148  Rao SG, Bennett RM. Pharmacological therapies in fibromyalgia. Best Pract Res Clin 
Rheumatol. 2003; 17(4):611-27. 
149  Arnold LM, Goldenberg DL, Stanford SB et al. Gabapentin in the treatment of fibromyal­
gia. A randomized, double-blind, placebo-controlled, multicenter trial. Arthritis Rheum. 
2007; 56(4):1336-44. 
150  Holman AJ, Myers RR. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial of pramipe ­
xole, a dopamine agonist, in patients with fibromyalgia receiving concomitant medications. 
Arthritis Rheum. 2005; 52(8):2495-05. 
FIBROMIALGIA  
131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151  Russell IJ, Perkins AT, Michalek JE. Oxybate SXB-26 Fibromyalgia Syndrome Study 
Group. Sodium oxybate relieves pain and improves function in fibromyalgia syndrome: a 
randomized, double-blind, placebo-controlled, multicenter clinical trial. Arthritis Rheum. 
2009; 60(1):299-09. 
152  Bennett RM, Clark SC, Walczyk J. A randomized, double-blind, placebo-controlled study 
of growth hormone in the treatment of fibromyalgia. Am J Med. 1998 Mar; 104(3):227-31. 
153  Cuatrecasas G, González MJ, Alegre C, Sesmilo G, Fernández-Solà J, Casanueva FF, et al. 
High Prevalence of Growth Hormone Deficiency in Severe Fibromyalgia Syndromes. J 
Clin Endocrinol Metab. In press 2010 Jul 14. 
154  Skrabek RQ, Galimova L, Ethans K, Perry D. Nabilone for the treatment of pain in fi­
bromyalgia. J Pain. 2008; 9(2):164-73. 
155  Ware MA, Fitzcharles MA, Joseph L, Shir Y. The effects of nabilone on sleep in fibromyal­
gia: results of a randomized controlled trial. Anesth Analg. 2010; 110(2):604-10. 
156  Hassett AL, Gevirtz RN. Nonpharmacologic treatment for fibromyalgia: patient educa­
tion, cognitive-behavioral therapy, relaxation techniques, and complementary and alterna­
tive medicine. Rheum Dis Clin North Am. 2009; 35(2):393-07. 
157  Casale R, Cazzola M, Arioli G, Gracely RH, Ceccherelli F, Atzeni F, et al. Non pharmaco­
logical treatments in fibromyalgia. Reumatismo. 2008; 60 Suppl 1:59-69. 
158  Sueiro Blanco F, Estévez Schwarz I, Ayán C, Cancela J, Martín V. Potential benefits of non­
pharmacological therapies in fibromyalgia. Open Rheumatol J. 2008; 2:1-6. 
159  Imamura M, Cassius DA, Fregni F. Fibromyalgia: from treatment to rehabilitation. Euro-
pean J Pain Supplements. 2009; 3(2):17-122. 
160  Mannerkorpi K, Henriksson C. Non-pharmacological treatment of chronic widespread 
musculoskeletal pain. Best Pract Res Clin Rheumatol. 2007; 21(3):513-34. 
161  Nishishinya MB, Rivera J, Alegre C, Pereda CA. Intervenciones no farmacológicas en fi­
bromialgia. Med Clin (Barc). 2006;127(8):295-09. 
162  Gur A. Physical therapy modalities in management of fibromyalgia. Curr Pharm Des. 2006; 
12(1):29-35. 
163  Adams N, Sim J. Rehabilitation approaches in fibromyalgia. Disabil Rehabil. 2005 17; 
27(12):711-23. 
164  Sim J, Adams N. Physical and other non-pharmacological interventions for fibromyalgia. 
Baillieres Best Pract Res Clin Rheumatol. 1999; 13(3):507-23. 
165  Jones KD, Liptan GL. Exercise interventions in fibromyalgia: clinical applications from the 
evidence. Rheum Dis Clin North Am. 2009; 35(2):373-91. 
166  Busch AJ, Barber KA, Overend TJ, Peloso PM, Schachter CL. Exercise for treating fi­
bromyalgia syndrome. Cochrane Database Syst Rev. 2007; (4):CD003786. 
167  Jones KD,Adams D,Winters-Stone K, Burckhardt CS.A comprehensive review of 46 exercise 
treatment studies in fibromyalgia (1988-2005). Health Qual Life Outcomes. 2006 25; 4:67. 
168  Maquet D, Demoulin C, Croisier JL, Crielaard JM. Benefits of physical training in fi­
bromyalgia and related syndromes. Ann Readapt Med Phys. 2007; 50(6):356-62,363-68. 
169  Brosseau L, Wells GA, Tugwell P, Egan M, Wilson KG, Dubouloz CJ, et al. Ottawa Panel 
evidence-based clinical practice guidelines for aerobic fitness exercises in the management 
of fibromyalgia: part 1. Phys Ther. 2008; 88(7):857-71. 
132  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170  Brosseau L, Wells GA, Tugwell P, Egan M, Wilson KG, Dubouloz CJ, et al. Ottawa Panel 
evidence-based clinical practice guidelines for strengthening exercises in the management 
of fibromyalgia: part 2. Phys Ther. 2008; 88(7):873-86. 
171  Van Koulil S, Effting M, Kraaimaat FW, Van Lankveld W, Van Helmond T, Cats H, et al. 
Cognitive-behavioural therapies and exercise programmes for patients with fibromyalgia: 
state of the art and future directions. Ann Rheum Dis. 2007; 66(5):571-81. 
172  Kurtais Y, Kutlay S, Ergin S. Exercise and cognitive-behavioural treatment in fibromyalgia 
syndrome. Curr Pharm Des. 2006; 12(1):37-45. 
173  Häuser W, Klose P, Langhorst J, Moradi B, Steinbach M, Schiltenwolf M, Busch A. Effica­
cy of different types of aerobic exercise in fibromyalgia syndrome: a systematic review 
and meta-analysis of randomised controlled trials. Arthritis Res Ther. 2010 May 10; 
12(3):R79. 
174  McCain GA, Bell DA, Mai FM, Halliday PD. A controlled study of the effects of a super­
vised cardiovascular fitness training program on the manifestations of primary fibromyal­
gia. Arthritis Rheum. 1988; 31(9):1135-41. 
175  Valim V, Oliveira L, Suda A, Silva L, de Assis M, Barros Neto T, et al. Aerobic fitness ef­
fects in fibromyalgia. J Rheumatol. 2003; 30(5):1060-69. 
176  Richards SC, Scott DL. Prescribed exercise in people with fibromyalgia: parallel group 
randomised controlled trial. BMJ. 2002; 325(7357):185. 
177  Bircan C, Karasel SA, Akgün B, El O, Alper S. Effects of muscle strengthening versus ae ­
robic exercise program in fibromyalgia. Rheumatol Int. 2008; 28(6):527-32. 
178  Busch AJ, Thille P, Barber KA, Schachter CL, Bidonde J, Collacott BK. Best practice: E­
Model-prescribing physical activity and exercise for individuals with fibromyalgia. Physio­
ther Theory Pract. 2008; 24(3):151-66. 
179  Gusi N, Tomas-Carus P, Häkkinen A, Häkkinen K, Ortega-Alonso A. Exercise in Waist-
High Warm Water Decreases Pain and Improves Health-Related Quality of Life and 
Strength in the Lower Extremities in Women With Fibromyalgia Arthritis Rheum. 2006; 
55(1):66-73. 
180  Tomás-Carusa P, Gusi N, Leal A, García Y, Ortega-Alonso A. El tratamiento para la fibro­
mialgia con ejercicio físico en agua caliente reduce el impacto de la enfermedad en la salud 
física y mental de mujeres afectadas. Reumatol Clin. 2007; 3(1):33-7. 
181  Gusi N, Parraca JA, Olivares PR, Leal A, Adsuar JC. Tilt Vibratory Exercise and the Dy­
namic Balance in Fibromyalgia: A Randomized Controlled Trial. Arthritis Care & Re­
search. 2010 Aug; 62(8):1072-78. 
182  Bengtsson A. The muscle in fibromyalgia. Rheumatology (Oxford). 2002; 41:721-24. 
183  Da Costa D, Abrahamowicz M, Lowensteyn I, Bernatsky S, Dritsa M, Fitzcharles MA, 
Dobkin PL. A randomized clinical trial of an individualized home-based exercise pro­
gramme for women with fibromyalgia. Rheumatology (Oxford). 2005; 44(11):1422-27. 
184  Gowans SE, Dehueck A,Voss S, Silaj A,Abbey SE. Six-month and one-year followup of 23 
weeks of aerobic exercise for individuals with fibromyalgia. Arthritis Rheum. 2004; 
51(6):890-98. 
185  Buckelew SP, Conway R, Parker J, Deuser WE, Read J, Witty TE, et al. Biofeed­
back/relaxation training and exercise interventions for fibromyalgia: a prospective trial. 
Arthritis Care Res. 1998; 11(3):196-09. 
FIBROMIALGIA  
133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186  Rooks DS. Talking to patients with fibromyalgia about physical activity and exercise. Curr 
Opin Rheumatol. 2008 Mar; 20(2):208-12. 
187  Gür A, Karakoç M, Nas K, Cevik R, Sarac J, Ataoglu S. Effects of low power laser and low 
dose amitriptyline therapy on clinical symptoms and quality of life in fibromyalgia: a sin­
gle-blind, placebo-controlled trial. Rheumatol Int. 2002; 22(5):188-93. 
188  Gür A, Karakoç M, Nas K, Cevik R, Saraç J, Demir E. Efficacy of low power laser therapy 
in fibromyalgia: a single-blind, placebo-controlled trial. Lasers Med Sci. 2002; 17(1):57-61. 
189  Armagan O, Tascioglu F, Ekim A, Oner C. Long-term efficacy of low level laser therapy in 
women with fibromyalgia: a placebo-controlled study. J Back Musculoskeletal Rehabil. 
2006; 19:135-40. 
190  Matsutani LA, Marques AP, Ferreira EA, Assumpção A, Lage LV, Casarotto RA, Pereira 
CA. Effectiveness of muscle stretching exercises with and without laser therapy at tender 
points for patients with fibromyalgia. Clin Exp Rheumatol. 2007; 25(3):410-15. 
191  Brockow T, Wagner A, Franke A, Offenbächer M, Resch KL. A randomized controlled 
trial on the effectiveness of mild water-filtered near infrared whole-body hyperthermia as 
an adjunct to a standard multimodal rehabilitation in the treatment of fibromyalgia. Clin J 
Pain. 2007; 23(1):67-75. 
192  Löfgren M, Norrbrink C. Pain relief in women with fibromyalgia: a cross-over study of su­
perficial warmth stimulation and transcutaneous electrical nerve stimulation. J Rehabil 
Med. 2009; 41(7):557-62. 
193  Di Benedetto P, Iona LG, Zidarich V. Clinical evaluation of s-adenosyl-L-methionine ver­
sus transcutaneous electrical nerve stimulation in primary fibromyalgia. Curr Ther Res. 
1993; 35(2):222-29. 
194  Gomes da Silva T, Suda E, Marculo A, Paes F, Pinheiro G. Comparaçao dos efeitos da esti­
mulaçao elétrica nervosa tanscutânea e da hidroterapia na dor, flexibilidade e qualidade 
de vida de pacientes com fibromialgia. Fisioterapia Pesquisa Sao Paulo. 2008; 15(2):118-24. 
195  Sunshine W, Field TM, Quintino O, Fierro K, Kuhn C, Burman I, Schanberg S. Fibromyal­
gia benefits from massage therapy and transcutaneous electrical stimulation. J Clin 
Rheumatol. 1996; 2:18-22. 
196  González-Viejo MA, Avellanet M, Hernández-Morcuende MI. A comparative study of fi­
bromyalgia treatment: ultrasonography and physiotherapy versus sertralina treatment. 
Ann Readapt Med Phys. 2005; 48(8):610-15. 
197  Almeida TF, Roizenblatt S, Benedito-Silva AA, Tufik S. The effect of combined therapy 
(ultrasound and interferential current) on pain and sleep in fibromyalgia. Pain. 2003; 
104(3):665-72. 
198  Colbert AP, Markov MS, Banerji M, Pilla AA. Magnetic mattress pad use in patients with 
fibromyalgia: a randomized double-blind pilot study. J Back Muculoskeletal Rehabil. 1999; 
13:19-31. 
199  Alfano AP, Taylor AG, Foresman PA, Dunkl PR, McConnell GG, Conaway MR et al. Sta tic 
magnetic fields for treatment of fibromyalgia: a randomized controlled trial. J Altern Com­
plement Med. 2001; 7:53-64. 
200  Thomas AW, Graham K, Prato FS, McKay J, Forster PM, Moulin DE, Chari S. A random­
ized, double-blind, placebo-controlled clinical trial using a low-frequency magnetic field in 
the treatment of musculoskeletal chronic pain. Pain Res Manag. 2007; 12(4):249-58. 
134  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201  Shupak NM, McKay JC, Nielson WR, Rollman GB, Prato FS,Thomas AW. Exposure to a speci fic 
pulsed low-frequency magnetic field: a double-blind placebo-controlled study of effects on pain 
ratings in rheumatoid arthritis and fibromyalgia patients. Pain Res Manag. 2006; 11(2):85-90. 
202  Sutbeyaz ST, Sezer N, Koseoglu F, Kibar S. Low-frequency pulsed electromagnetic field 
therapy in fibromyalgia: a randomized, double-blind, sham-controlled clinical study. Clin J 
Pain. 2009; 25(8):722-28. 
203  Passard A, Attal N, Benadhira R, Brasseur L, Saba G, Sichere P, et al. Effects of unilateral 
repetitive transcranial magnetic stimulation of the motor cortex on chronic widespread 
pain in fibromyalgia. Brain. 2007; 130(Pt 10):2661-70. 
204  Carretero B, Martín MJ, Juan A, Pradana ML, Martín B, Carral M, et al. Low-frequency 
transcranial magnetic stimulation in patients with fibromyalgia and major depression. Pain 
Med. 2009; 10(4):748-53. 
205  Fregni F, Gimenez R, Valle AC, Ferreira MJ, Rocha RR, Natalle L, et al. A randomized, 
sham-controlled, proof of principle study of transcranial direct current stimulation for the 
treatment of pain in fibromyalgia. Arthritis Rheum. 2006; 54(12):3988-98. 
206  Roizenblatt S, Fregni F, Gimenez R, Wetzel T, Rigonatti SP, Tufik S, et al. Site-specific ef­
fects of transcranial direct current stimulation on sleep and pain in fibromyalgia: a ran­
domized, sham-controlled study. Pain Pract. 2007; 7(4):297-06. 
207  Schneider M, Vernon H, Ko G, Lawson G, Perera J. Chiropractic management of fi­
bromyalgia syndrome: a systematic review of the literature. J Manipulative Physiol Ther. 
2009; 32:25-40. 
208  Ernst E. Chiropractic treatment for fibromyalgia: a systematic review. Clin Rheumatol 
2009; 28:1175-8. 
209  Blunt Kl, Rajwani MH, Guerriero RC. The effectiveness of Chiropractic management of 
fibromyalgia patients: a pilot study. J Manipul Physiol Ther. 1997; 20:389-99. 
210  Pantom LB, Figueroa A, Kingsley JD, Hornbuckle L,Wilson J, StJohn N, et al. Effects of re­
sistance training and chiropractic treatment in women with fibromyalgia. J Alt Comp Med. 
2009; 15:321-28. 
211  Wise P, Walsh M, Littlejohn G. Efficacy of chiropractic treatment on fibromyalgia syn­
drome: a randomized controlled trial. Eur J Chiropract. 2002; 49:198-99. 
212  Tyers S, Smith RB. A comparison of cranial electrotherapy stimulation alone or with chiro­
practic therapies in the treatment of fibromyalgia. Am Chiropractor. 2001; 23:39-41. 
213  Bronfort G, Haas M, Evans R, Leininger B, Triano J. Effectiveness of manual therapies: the 
UK evidence report. Chiropr Osteopat. 2010; 18(1):3. 
214  Field T, Diego M, Cullen C, Hernandez-Reif M, Sunshine W, Douglas S. Fibromyalgia pain 
and substance P decrease and sleep improves after massage therapy. J Clin Rheumatol. 
2002; 8:72-76. 
215  Alnigenis M, Bradley JD, Wallick J, Emsley CL. Massage therapy in the management of fi­
bromyalgia: a pilot study. J Musculoskeletal Pain. 2001; 9:55-67. 
216  Brattberg G. Connective tissue massage in the treatment of fibromyalgia. Eur J Pain. 1999; 
3:235-44. 
217  Ekici G, Bakar Y, Akbayrak T, Yuksel I. Comparison of manual lymph drainage therapy 
and connective tissue massage in women with fibromyalgia: a randomized controlled trial. 
J Manipulative Physiol Ther. 2009; 32:127-33. 
FIBROMIALGIA  
135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218  Tsao JC. Effectiveness of massage therapy for chronic, non-malignant pain: a review. Evid 
Based Complement Alternat Med. 2007; 4:165-79. 
219  Bennett R, Nelson D. Cognitive behavioral therapy for fibromyalgia. Nat Clin Prac. 2006; 
2:416-24. 
220  Thieme K, Gracely RH. Are psychological treatments effective for fibromyalgia pain? 
Current Rheumatol Reports. 2009; 11:443-50. 
221  Thieme K, Turk DC, Flor H. Responder criteria for operant and cognitive-behavioral 
treatment of fibromyalgia syndrome. Arthritis Rheum. 2007; 57:830-36. 
222  Bernardy K, Füber N, Köllner V, Haüser W. Efficay of Cognitive-Behavioral Therapies in 
Fibromyalgia Syndrome - A Systematic Review and metaabalysis of Randomized Con­
trolled trials. J Rheumatol. 2010; 37(10):1-15, doi:10.3899/j rheum. 100104 
223  Glombiewski JA, Sawyer AT, Gutermann J, Koening K, Rief W & Hofmann. Psychological 
treatments for fibromyalgia: A meta-analysis. Pain. 2010 Nov; 151(2):280-95, 
doi:10.1016/j.pain.2010.06.011 
224  Cedraschi C, Desmeules J, Rapiti E, et al. Fibromyalgia: a randomised, controlled trial of a 
treatment programme based on self management. Ann Rheum Dis. 2004; 63:290-96. 
225  Zijlstra TR, Van der Laar MA, Bernelot Moens HJ, Taal E, Zakraoui L, Rasker JJ. Spa treat­
ment for primary fibromyalgia syndrome: a combination of thalassotherapy, exercise and pa­
tient education improves symptoms and quality of life. Rheumatology. 2005; 44:539-46. 
226  Lera S, Gelman SM, López MJ, Abenoza M, et al. Multidisciplinary treatment of fi­
bromyalgia: does cognitive behavior therapy increase the response to treatment? J Psy­
chosom Res. 2009; 67(5):433-41. 
227  Sarzi-Puttini P, Buskila D, Carrabba M, Doria A,Atzeni F.Treatment strategy in fibromyal­
gia syndrome: where are we now? Semin Arthritis Rheum. 2008; 37(6):353-65. 
228  Karjalainen K, Malmivaara A, Van Tulder M, Roine R, Jauhiainen M, Hurri H, Koes B. 
Multidisciplinary rehabilitation for fibromyalgia and musculoskeletal pain in working age 
adults. Cochrane Database Syst Rev. 2000; (2):CD001984. 
229  Häuser W, Bernardy K, Arnold B, Offenbächer M, Schiltenwolf M. Efficacy of multicom­
ponent treatment in fibromyalgia syndrome: a meta-analysis of randomized controlled 
clinical trials. Arthritis Rheum. 2009; 61(2):216-24. 
230  Lind BK, Lafferty WE, Tyree PT, Diehr PK, Grembowski DE. Use of complementary and 
alternative medicine providers by fibromyalgia patients under insurance coverage. Arthri­
tis Rheum. 2007; 57:71-76. 
231  Baranowsky J, Klose P, Musial F, Haeuser W, Dobos G, Langhorst J. Qualitative systemic 
review of randomized controlled trials on complementary and alternative medicine treat­
ments in fibromyalgia. Rheumatol Int. 2009; 30(1):1-21. 
232  Mayhew E, Ernst E. Acupuncture for fibromyalgia - a systematic review of randomized 
clinical trials. Rheumatology (Oxford). 2007; 46(5):801-04. 
233  Martín-Sánchez E, Torralba E, Díaz-Domínguez E, Barriga A, Martín JL. Efficacy of 
acupuncture for the treatment of fibromyalgia: systematic review and meta-analysis of ran­
domized trials. Open Rheumatol J. 2009; 3:25-29. 
234  Langhorst J, Klose P, Musial F, Irnich D, Häuser W. Efficacy of acupuncture in fibromyalgia 
syndrome - a systematic review with a meta-analysis of controlled clinical trials. Rheuma­
tology (Oxford). Epub 2010 Jan 25. 
136  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
235  Perry R, Terry R, Ernst E. A systematic review of homoeopathy for the treatment of fi­
bromyalgia. Clin Rheumatol. Epub 2010 Jan 23. 
236  Consejería de Salud. Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Andalucía. Tra­
tamiento de la Fibromialgia mediante Ozonoterapia. Disponible en: http://www.juntade 
andalucia.es 
237  De Silva V, El-Metwally A, Ernst E, Lewith G, Macfarlane GJ; on behalf of the Arthritis 
Research Campaign working group on complementary and alternative medicines. Evi­
dence for the efficacy of complementary and alternative medicines in the management of 
fibromyalgia: a systematic review. Rheumatology (Oxford). Epub 2010 Mar 3. 
238  Astin JA, Berman BM, Bausell B, Lee WL, Hochberg M, Forys KL. The efficacy of mind­
fulness meditation plus Qigong movement therapy in the treatment of fibromyalgia: a ran­
domized controlled trial. J Rheumatol. 2003; 30:2257-62. 
239  Assefi N, Bogart A, Goldberg J, Buchwald D. Reiki for the treatment of Fibromyalgia: a 
randomized controlled trial. J Altern Complement Med. 2008; 14(9):1115-22. 
240  Wang C, Schmid CH, Rones R, et al. A randomized trial of tai chi for fibromyalgia. N Engl 
J Med. 2010; 363:743-54. 
241  Hall A, Maher C, Latimer J, Ferreira M. The effectiveness of Tai Chi for chronic muscu­
loskeletal pain conditions: a systematic review and meta-analysis. Arthritis Rheum. 2009; 
61:717-24. 
242  Mease PJ, Lesley M. A, Choy EH, et al. Fibromyalgia Syndrome Module at OMERACT 9: 
Domain Construct. J Rheumatol. 2009; 36:2318-29. 
243  Turk DC, Dworkin RH, Allen RR, et al. Core outcome domains for chronic pain clinical 
trials: IMMPACT recommendations. Pain. 2003; 106:337-45. 
244  Arnold LM, Crofford LJ, Mease PJ, Burgess SM, Palmer SC, Abetz L, Martin S. Patient pers ­
pectives on the impact of Fibromyalgia. Patient Education & Counseling. 2008; 73:114-20. 
245  Tugwell P, Boers M, Brooks P, Simons L, Strand V, Idzerda L.OMERACT:An internatio nal 
initiative to improve outcome measurement in rheumatology. Trials. 2007; 8:38-43. 
246  Mease PJ, Arnold LM, Crofford LJ, et al. Identifying the clinical domains of fibromyalgia: 
Contributions from clinical and patients delphi exercises. Arthritis Care Res. 2008;59:952-60. 
247  Mease PJ, Arnold LM, Bennett R, et al. Fibromyalgia syndrome. J Rheumatol. 
2007;34:1415-25. 
248  Carville SF, Choy EH. Systematic review of discriminating power of outcome measures 
used in clinical trials of fibromyalgia. J Rheumatol. 2008; 35:2094-05. 
249  Burckhardt CS, Clark SR, Bennett RM.The Fibromyalgia Impact Questionnaire: Develop­
ment and validation. J Rheumatol. 1991; 12(5):728-33. 
250  Esteve-Vives J, Batlle E. Evaluación de pacientes con Fibromialgia. Estudio comparativo 
de 4 versiones españolas de Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ). Reumatología Clí­
nica. 2006; 2(6). 
251  Esteve-Vives J, Rivera J, Salvat MI, de Gracia M, Alegre C. Propuesta de una versión de 
consenso del Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ) para la población española. Reu­
matología Clínica. 2007; 3(1):21-24. 
252  Bennet R, Bushmakin A, Cappelleri J, Zlateva G, Sadosky A. Minimal clinically important 
difference in the fibromyalgia impact questionnaire. J Rheumatol. 2009; 36(6):1304-11. 
FIBROMIALGIA  
137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
253  Vallejo MA, Rivera J, Esteve-Vives J, Rejas J, Grupo ICAF. A confirmatory study of the 
Combined Index of Severity of Fibromyalgia (ICAF): factorial structure, reliability and 
sensitivity to change. Health and Quality of Life Outcomes 2011, 9:39. 
254  Whitehead L. The measurement of fatigue in chronic illness: a systematic review of unidi­
mensional and multidimensional fatigue measures. J Pain Symptom Manage. 2009; 
37(1):107-28. Review. 
255  Jensen M, Karoly P, Braver S. The measurement of clinical pain intensity: a comparison of 
six methods. Pain. 1986; 27:117-26. 
256  Gusttafsson M, Gaston-Johansson F. Pain intensity and health locus of control: A compari­
son of patients with fibromyalgia syndrome and rheumatoid arthritis. Patient Education 
and Counseling. 1996; 29(2),179-88. 
257  Neumann L, Berzak A, Buskila D. Measuring health status in israeli patients with fi­
bromyalgia syndrome and widespread pain and healthy individuals: Utility of the short 
form 36-item health survey (sf-36). Sem Arthritis and Rheum. 2000; 29(6):400-08. 
258  Zelman DC, Hoffman DL, Seifeldin R, Dukes EM. Development of a metric for a day of 
manageable pain control: Derivation of pain severity cut-points for low back pain and os­
teoarthritis. Pain. 2003; 106(1-2):35-42. 
259  García-Campayo J, Pascual A, Alda M, Marzo J, Magallon R, Fortes S. The Spanish versión 
of the FibroFatigue Scale: validation of a questionnaire for the observer´s assessment of fi­
bromyalgia and chronic fatigue syndrome. Gen Hosp Psych. 2006; 28: 154-60. 
260  Wolfe F, Rasker JJ. The Symptom Intensity Scale, Fibromyalgia, and the Meaning of Fi­
bromyalgia-like Symptoms. J Rheumatol. 2006; 33:2291-99. 
261  Esteve-Vives J, Batlle E, Reig A; Grupo para la adaptación del HAQ a población españo­
la. Spanish versión of the Health Assessment Questionnaire: reliability, validity and 
transcultural equivalency. J Rheumatol. 1993; 20:2116-22. 
262  Wolfe F, Hawley DJ, Goldenberg DL, Russell IJ, Buskila D, Neumann L. The assessment of 
functional impairment in fibromyalgia (FM): Rasch analysis of 5 functional scales and the 
development of the FM Health Assessment Questionnaire. J Rheumatol. 2000; 27:1989-99. 
263  Esteve-Vives J, Rivera J, Vallejo MA; Grupo ICAF. Evaluación de la capacidad funcional 
en Fibromialgia. Análisis comparativo de la validez de constructo de tres escalas. Reuma­
tología Clínica. 2010. doi:10.1016/j reuma.2009.10.008. 
264  Mannerkorpi K, Svantesson U, Broberg C. Relationships between performance-based 
tests and patients’ ratings of activity limitations, self-efficacy, and pain in fibromyalgia. 
Arch Phys Med Rehabil. 2006;87(2):259-64. 
265  Zigmond AS, Snaith RP. The hospital anxiety and depression scale. Acta Psych Scand. 
1983; 67:361-70. 
266  Herrero MJ, Blanch J, Peri JM, De Pablo J, Pinro L, Bulbena A. A validation study of the 
hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population. Gen Hosp Psych. 
2003; 25: 277-83. 
267  López-Roig S, Terol MC, Pastor MA, et al. Ansiedad y Depresión. Validación de la Escala 
HAD en pacientes oncológicos. Revista de Psicología de la Salud. 2000; 2(12), 127-57. 
268  Terol MC, López-Roig S, Rodríguez-Marín J, Martín-Aragón M, Pastor MA, Reig MT. 
Propiedades psicométricas de la Escala Hospitalaria de Ansiedad y Depresión (HAD) en 
población española. Ansiedad y Estrés. 2007; 13(2-3):163-76. 
138  
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
269  García Calvente MM, et al. Cuidados y cuidadores en el sistema informal de salud. Investi­
gaciones cuantitativas. EASP, Serie Monografías n.º 27. Granada, 1999. 
270  Abásolo L, Carmona L, Lajas C, Candelas G, Blanco M, Loza E, Hernández-García C, Jo-
ver J. Prognostic factors in short-term disability due to Musculoskeletal Disorders. Arthri­
tis & Rheum. 2008; 59(4):489-96. 
271  Sicras-Mainar A, Rejas J, Navarro R, Blanca M, Morcillo A, Larios R, Velasco S, Villaroya 
C. Treating patients with fibromylagia in primary care settings under routine medical prac­
tice: a claim database cost and burden of illness study. Arthritis Research & Therapy. 2009; 
11(2):R54. 
272  Rivera J, Rejas J, Vallejo MA, Esteve-Vives J; Grupo ICAF. Situación laboral y gasto sani­
tario en pacientes con Fibromialgia. Reumatología Clínica. 2009; 5:145 doi: 
10.3252/pso.es.35ser.2009 
273  Henriksson CM, Liedberg GM, Gerdle B. Women with fibromyalgia: work and rehabilita­
tion. Disability and Rehabilitation. 2005; 27(12):685-95. 
274  Robinson RL, Birnbaum HG, Morley MA, Sisitsky T, Greenberg PE, Wolfe F. Depression 
and fibromialgia: treatment and cost when diagnosed separately or concurrently. J 
Rheumatol. 2004; 31:1621-29. 
275 Álvarez-Blázquez Fernández F, Jardon Dato E, Carbajo Sotillo MD,Terradillos García MJ, 
Valero Muñoz MR, Robledo Muga F, y col. Guía de Valoración de Incapacidad Laboral 
para Médicos de Atención Primaria. Escuela Nacional de Medicina del Trabajo (ENMT). 
Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Ciencia e Innovación. Madrid. 2009. Disponible 
en: http://www.isciii.es/htdocs/publicaciones/documentos/GUIA_DE_VALORACION_ 
DE_INCAPACIDAD_LABORAL_PARA_AP.pdf 
276  Annemans L, Wessley S, Spaepen E, et al. Health economics consequences related to the 
diagnosis of Fibromyalgia Syndrome. Arthritis & Rheum. 2008; 58(3):895-02. 
277  Rivera J, Rejas J, Esteve-Vives J,Vallejo MA; Grupo ICAF. Resource utilisation and health 
care costs in patients diagnosed with fibromialgia in Spain. Clin Exp Rheum. 2009; 
27(suppl. 56):S39-45. 
278  Lledó A, Pastor MA, Pons N, López-Roig S, Terol MC. Comparing Fibromyalgia patients 
from Primary Care and Rheumatology settings: clinical and psychosocial features. Rheum 
Int Clin Exp Invest. 2009; 29(10):1551-60. 
279  Sicras-Mainar A, Blanca-Tamayo M, Navarro-Artieda R, Rejas, J. Perfil de uso de recursos y 
costes en pacientes que demandan atención por fibromialgia o trastorno de ansiedad genera­
lizada en el ámbito de atención primaria de salud.Atención Primaria. 2009; 41(2):77-84. 
280  García Campayo J, Rodero B, Alda M, Sobradiel N, Montero J, Moreno S. Validación de la 
versión española de la escala de la catastrofización ante el dolor (Pain Catastrophizing 
Scale) en la fibromialgia. Med Clin (Barc). 2008; 131:487-93. 
281  Martín-Aragón M, Pastor MA, Rodríguez-Marín J, March MJ, Lledó A, López-Roig S, Te-
rol MC. Percepción de Autoeficacia en dolor crónico. Adaptación y Validación de la Chro­
nic Pain Self-efficacy Scale. Revista de Psicología de la Salud. 1999; 11(1-2):53-75. 
282  Häuser W, Eich W, Herrmann M, Nutzinger DO, Schiltenwolf M, Henningsen P. Fibromyal­
gia syndrome: classification, diagnosis, and treatment. Dtsch Arztebl Int. 2009; 106:383-91. 
283  García-Campayo J, Magdalena J, Magallón R, Fernández-García E, Salas M, Andrés E. A 
meta-analysis of the efficacy of fibromyalgia treatment according to level of care. Arthritis 
Res Ther. 2008; 10(4):R81. 
FIBROMIALGIA  
139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284  Organización Mundial de la salud (OMS). “Subsanar las desigualdades en una generación: 
alcanzar la equidad sanitaria actuando sobre los determinantes sociales de la salud”. Infor­
me final de la Comisión sobre Determinantes Sociales de la Salud. Buenos Aires: Journal. 
2009. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/texcom/nutricion/9789_spa/9789_spa.html. 
285  Encuesta Nacional de Salud. 2003 y 2006. Instituto de Información Sanitaria. Ministerio de 
Sanidad, Política Social e Igualdad. 
286  Observatorio de Salud de la Mujer. Informe Salud y Género 2006: Las edades centrales de 
la vida. Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo. 2008. Disponible en: http://www.msc. 
es/ciudadanos/proteccionSalud/mujeres/docs/informeSaludGenero2006.pdf [Consultado: 
18 de junio de 2010]. 
287  Ruiz-Pérez I, Plazaola-Castaño J, Cáliz-Cáliz R, Rodríguez-Calvo I, García-Sánchez A, Fe­
rrer-González MA, et al. Risk factors for Fibromialgia: the role of violence against women. 
Clin Rheumatol. 2009; 28:777–86. 
288  Grossi G, Soares JF, Lundberg U. Gender differences in coping with musculoskeletal pain. 
International Journal of Behavioral Medicine. 2000; 7(4):305-21. 
289  Hong-You G, Pascal M, Arendt-Nielsen L. Gender differences in pain modulation evoked by 
repeated injections of glutamate into the human trapezius muscle Pain. 2005; 113:134-40. 
290  Bernaards CM, Ariens GAM, Knol DL, Hildebrandt VH. The effectiveness of a work style 
intervention and a lifestyle physical activity intervention on the recovery from neck and 
upper limb symptoms in computer workers. Pain. 2007; 132:142-53. 
291  Ruiz Pérez I, Ubago Linares MC, Bermejo Pérez MJ, Plazaola Castaño J, Olry de Labry-
Lima A, Hernández Torres E. Diferencias en características sociodemográficas, clínicas y 
psicológicas entre hombres y mujeres diagnosticados con fibromialgia. Rev Clin Esp. 2007; 
207(9):433-39. 
292  Ubago Linares MC, Ruiz Pérez I, Bermejo Pérez MJ, Olry de Labry-Lima A, Plazaola Cas­
taño J. Características Clínicas y psicosociales de personas con Fibromialgia. Repercusión 
del diagnóstico sobre sus actividades. Rev Esp Salud Pública. 2005; 79(6)683-95. 
293  Velasco Arias S. Sexos, Género y Salud: teoría y métodos para la práctica clínica y progra­
mas de salud. Madrid: Minerva Ediciones. 2009. 
294  Rohlfs I. Presentación: la complejidad del estudio de las desigualdades sociales en el siste­
ma sanitario. Gac Sanit. 2004; supl 1(18). Disponible en: http://scielo.isciii.es/pdf/gs/ 
v18s1/03presentacion.pdf [Consultado: 18 de junio de 2010]. 
295  Ruiz Cantero MT. Igualdad de oportunidades en los servicios sanitarios: sesgo de género 
como determinante de la salud de la Comunidad. En: Miqueo, Consuelo; Tomás, Concep­
ción; Tejero, Cruz; Barral, Mª José; Fernández, Teresa; Yago, Teresa, ed. Perspectivas de gé­
nero y salud. Fundamentos científicos y socioprofesionales de diferencias sexuales no pre­
vistas. Madrid: Minerva Ediciones. 2001. [Texto parcialmente extraído de la traducción de 
Ruiz MT, Verbrugge LM. A two-way view of gender bias in medicine. J Epidem Commun 
Health. 1997; 51:106-09]. 
296  Ruiz Cantero MT, Verdú Delgado M. Sesgo de género en el esfuerzo terapéutico. Gac Sa 
nit. 2004; 18 (Supl 1):118-25. Disponible en: http://scielo.isciii.es/pdf/gs/v18s1/03sesgo.pdf 
[Consultado: 21 de abril de 2010]. 
297  Vallejo MA, Rivera J, Esteve-Vives J and Grupo ICAF. Development of a self-reporting tool 
to obtain a Combined Index of Severity of Fibromyalgia (ICAF). Health and Quality of Life 
Outcomes 2010,8:2. Disponible en: (http://www.hqlo.com/content/8/1/2)). 
140  
SANIDAD 

 
 
 
 
Resumen operativo  
Para hacer más práctico el uso de este documento, fundamentalmente a los 
profesionales sanitarios, se hace un resumen proponiendo una secuencia 
práctica para el manejo de la Fibromialgia en el día a día de atención prima­
ria, incluyendo todas las figuras y tablas necesarias para ello. Los anexos se 
recogen en el apartado de anexos y la bibliografía que se desee consultar, se 
refleja en el apartado correspondiente del documento. 
Contenido: 
– Sospecha diagnóstica. 
– Diagnóstico. 
– Diagnóstico diferencial y de otros posibles procesos asociados. 
– Tratamiento. 
1. Sospecha diagnóstica 
Pacientes, especialmente mujeres de 30 a 60 años (sin olvidar mujeres 
más jóvenes u hombres), que se quejan de dolor generalizado, sin signos in­
flamatorios articulares ni musculares, sin signos sistémicos y con buen esta­
do general. 
El dolor se refiere a zonas musculares amplias; también puede referir­
se a articulaciones o al raquis. 
Al ser preguntados sobre qué les pasa son frecuentes las expresiones 
como: “me duele todo”, “mejor le digo lo que no me duele”, “me duele de 
los pies a la cabeza”, “me duele desde siempre”. 
2. Diagnóstico 
El diagnóstico es clínico, no se apoya en ninguna prueba de laborato­
rio ni hallazgo radiológico específico. 
El “American College of Rheumatology” publicó unos criterios de cla­
sificación que son utilizados ampliamente para diagnosticar la FM. Estos 
criterios caracterizan la FM por la presencia conjunta de dos hechos: 
FIBROMIALGIA 
141 

 
 
 
 
 
 
2.1. Anamnesis 
Historia de dolor generalizado durante, al menos, tres meses que está pre­
sente en todas las áreas siguientes: lado derecho e izquierdo del cuerpo, por 
encima y por debajo de la cintura y en el esqueleto axial (columna cervical, 
pared torácica anterior, columna dorsal o columna lumbar). 
Se cumplen las condiciones de dolor generalizado si existe dolor en al­
guna región del esqueleto axial y en, al menos, tres de los cuatro cuadrantes 
corporales (dividiendo el cuerpo con una línea vertical longitudinal que se­
pare en dos mitades al cuerpo, derecho e izquierdo, y una línea transversal 
que pase por la cintura que separe dos mitades superior e inferior) o, excep­
cionalmente, sólo dos si se trata de cuadrantes opuestos respecto a los dos 
ejes de división corporal. 
El dolor se acompaña frecuentemente de rigidez articular matutina, 
parestesias en manos y pies, fatiga-astenia, alteraciones del sueño, cefaleas, 
acúfenos, inestabilidad, alteraciones de la concentración o de la memoria, 
disfunción temporomandibular, dolor miofascial y clínica compatible con 
colon irritable. 
2.2. Exploración 
Dolor a la presión de, al menos, 11 de los 18 puntos (nueve pares) que co­
rresponden a áreas muy sensibles para estímulos mecánicos, es decir, con 
bajo umbral para el dolor mecánico (Figura 1): 
• Occipucio: en las inserciones de los músculos suboccipitales (entre 
apófisis mastoide y protuberancia occipital externa). 
• Cervical bajo: en la cara anterior de los espacios intertransversos a 
la altura de C5-C7. 
• Trapecio: en el punto medio del borde posterior. 
• Supraespinoso: en sus orígenes, por encima de la espina de la escá­
pula, cerca de su borde medial. 
• Segunda costilla: en la unión osteocondral. 
• Epicóndilo: distal a 2 cm y lateralmente al epicóndilo. 
• Glúteo: en el cuadrante supero-externo de la nalga. 
•  Trocánter mayor: en la parte posterior de la prominencia del tro­
cánter. 
•  Rodilla: en la almohadilla grasa medial próxima a la línea articular. 
142  
SANIDAD 

 
 
 
La presión digital sobre los puntos debe realizarse con una fuerza 
aproximada de 4 kg que, de forma práctica, suele corresponder al momento 
en que cambia la coloración subungueal del dedo del explorador. Debe 
efectuarse con los dedos pulgar o índice, presionando de forma gradual du­
rante varios segundos, ya que si la presión es excesivamente breve se puede 
obtener un falso resultado negativo. 
Para que un punto se considere «positivo» la persona explorada tiene 
que afirmar que la palpación es dolorosa. No se considera positiva la palpa­
ción sensible. 
Es frecuente encontrar la provocación de dolor a los estiramientos la­
terales en las zonas cervicales y lumbares. En una parte de los enfermos se 
detecta alodinia dinámica al roce cutáneo o al pellizco suave de zonas mus­
culares, generalmente en zona de trapecios, parte proximal de brazos y mus­
los, realizado con los dedos de la mano, pulgar y 2º a 5. El paciente lo define 
como una sensación de ardor o escozor. 
figura 1: Localización de los puntos dolorosos en la FM
FIBROMIALGIA 
143 

 
 
3. Diagnóstico diferencial y de otros posibles 
procesos asociados 
Como se ha señalado anteriormente, el diagnóstico de FM es clínico, no apo­
yándose en ninguna prueba de laboratorio ni hallazgo radiológico específico 
de FM. Es conveniente realizar, sin embargo, determinadas exploraciones 
complementarias con objeto de descartar la coexistencia de otros procesos 
asociados. La valoración de pacientes con FM debe incluir el hemograma, la 
bioquímica básica y los reactantes de fase aguda. La petición de otras pruebas 
complementarias debe ser individualizada, en función del cuadro clínico, la 
exploración física y la sospecha de una enfermedad asociada. 
En la Tabla 1 se recogen algunas de las enfermedades que pueden 
compartir manifestaciones clínicas con la FM. 
Tabla 1. Enfermedades más frecuentes que pueden compartir manifestaciones 
clínicas con la FM 
Lupus eritematoso sistémico 
Miopatía (metabólica o inflamatoria) 
Artritis reumatoide 
Polimialgia reumática 
Espondiloartropatías 
Trastorno depresivo mayor 
Esclerosis múltiple 
Poliartrosis 
Hipotiroidismo 
Afectaciones musculares por fármacos. 
Neuropatías periféricas 
Hiperparatiroidismo 
Alteraciones estructurales mecánicas o  
degenerativas del raquis  
En la Tabla 2 se relacionan otras posibles patologías asociadas cuyo 
tratamiento debe abordarse. 
Tabla 2. Otras posibles patologías asociadas a FM 
Síndrome de fatiga crónica 
Síndrome del colon irritable 
Disfunción témporo-mandibular 
Síndrome de las piernas inquietas 
Lumbalgia inespecífica 
144 
SANIDAD 

 
 
Dismenorrea primaria 
Sensibilidad química múltiple 
Cefalea (de tensión, migraña, mixta) 
Síndrome de vejiga irritable 
Dolor pélvico crónico y dismenorrea 
Síndrome de dolor miofascial 
4. Tratamiento 
4.1 Consideraciones generales 
El objetivo del manejo de la FM es el alivio de los síntomas y el manteni­
miento de la capacidad funcional en los ámbitos personal, familiar y profe­
sional de la persona que la padece, impidiendo que se deteriore su calidad 
de vida o que lo haga lo menos posible. 
Para el médico 
–  Acordar con el paciente los objetivos a alcanzar, que deben ser rea­
listas. 
–  Planificar las visitas de seguimiento y la actuación ante agudizacio­
nes junto con el paciente, evitando indicarlas solo en función del 
empeoramiento. 
–  Para seleccionar el tipo de medicación hay que identificar los sínto­
mas principales (dolor, alteraciones del sueño, fatiga...), graduar su 
intensidad y la repercusión funcional. 
–  Evitar la polimedicación en la medida de lo posible. 
–  Comenzar el tratamiento con dosis bajas e ir incrementándolas de 
forma gradual hasta llegar a las dosis terapéuticas recomendadas o 
la aparición de efectos secundarios inaceptables. 
–  Evaluar regularmente los efectos secundarios del tratamiento, con 
mayor frecuencia al inicio del mismo. 
–  Valorar regularmente la eficacia de los fármacos en el control de los 
síntomas del paciente, con el fin de saber si son útiles o no. La mayo­
ría de los ensayos con fármacos analizan su eficacia a corto o medio 
plazo por lo que se desconoce la acción a medio o largo. Reducien-
FIBROMIALGIA  
145 

 
 
 
do gradualmente la dosis de un fármaco podemos valorar su eficacia 
al observar si el paciente empeora o no con la reducción. 
–  Comprobar la adhesión a las recomendaciones de autocuidado y 
ejercicio físico. 
–  El tratamiento eficaz puede mantenerse a largo plazo pese a la falta 
de evidencia, reforzando los autocuidados y el ejercicio. También 
puede intentarse un período sin fármacos. 
4.2. Manejo práctico 
Una vez diagnosticada la FM, se debe valorar sistemáticamente los si­
guientes aspectos que suponen elementos básicos que facilitarán su manejo: 
A. Presencia o no de otras patologías asociadas al dolor, tanto físicas 
como psíquicas (principalmente depresión y ansiedad), con reper­
cusión en la capacidad funcional del paciente y cuyo tratamiento 
debe abordarse (Tabla 2). 
B.  Existencia de factores agravantes y aquellos otros que alivian la 
sintomatología (Tabla 3): 
Tabla 3. Posibles factores agravantes y aliviantes 
Agravantes 
Aliviantes 
Frío 
Calor 
Tiempo húmedo 
Tiempo seco 
Inactividad o exceso de actividad 
Actividad física moderada 
Estrés mental 
Relajación 
Estrés físico 
Descanso 
Dormir mal  
Sueño reparador 
C.  Valoración de la limitación o interferencia -afectación de la calidad 
de vida- que la sintomatología ocasiona en la persona afectada me­
diante escalas adecuadas. 
Se propone la versión de consenso adaptada al castellano del cuestio­
nario FIQ/CIF, que es un instrumento rápido de cumplimentar (en torno a 3 
minutos) (Anexo 4). 
146  
SANIDAD 

 
 
 
Recientemente, utilizando la puntuación total del FIQ, se han estable­
cido tres intervalos de gravedad del impacto que, aunque no están validados 
en nuestra población, pueden servir de guía para el clínico: 
–  Leve: <39 
–  Moderado: ≥39 y <59 
–  Grave: ≥59 
D. Valoración de factores psicológicos como estados emocionales, pen­
samiento catastrofista y percepción de autoeficacia que han mos­
trado su influencia en el mayor o menor impacto de la FM: 
–  Ansiedad y Depresión (HAD) (Anexo 8) 
–  Catastrofismo (Anexo 9) 
–  Percepción de autoeficacia (Anexo 10) 
E. Decidir qué pacientes tratar y cuáles derivar desde atención prima­
ria y a quién (Tabla 4) 
Tabla 4. Criterios de derivación desde atención primaria 
Criterio 
–  Duda diagnóstica o necesidad de diag­
nóstico diferencial que no se puede hacer 
en atención primaria. 
–  Control inadecuado de la sintomatología 
tras inicio del tratamiento adecuado. 
–  Enfermedad depresiva grave previa a la 
enfermedad o reactiva a ésta. 
– Pensamiento catastrofista ante el dolor (Anexo 9). 
–  Inadaptación a la enfermedad con reper­
cusión grave en la calidad de vida. 
–  Identificación de sucesos emocionales en la 
vida del paciente que puedan estar condi­
cionando el desarrollo de la enfermedad. 
Derivación 
Reumatología 
Equipo de salud mental 
– Enfermedad con afectación moderada o 
Especialistas relacionados con la atención al 
grave al inicio o durante la evolución de la 
dolor (Reumatología, Rehabilitación y Medicina 
enfermedad (ver “manejo” Tabla 5). 
Física, Medicina Interna, Unidades de Dolora) 
– Presencia de morbilidad que no se puede 
Digestivo, Ginecología, Otras. 
resolver en atención primaria. 
a. Pacientes con dolor crónico complejo en el que pueda sospecharse comorbilidad con otros procesos 
susceptibles de ser tratados en las unidades del dolor. 
FIBROMIALGIA  
147 

 
 
 
F. Informar al paciente. 
Es el elemento básico del manejo de la FM. Debe incluir: qué es la en­
fermedad y cómo se diagnostica; alternativas terapéuticas; consejos para 
afrontar la enfermedad correctamente y minimizar sus consecuencias. 
La entrega de material impreso puede ayudar en su participación en 
los autocuidados y logro de los objetivos. 
Las ideas clave a trasmitir son: 
• La FM es un conjunto de síntomas no graves, de curso crónico, de 
los cuales el más frecuente es el dolor muscular. 
• Se desconoce la causa de la FM. Se sabe que existen factores agra­
vantes y otros que alivian el dolor. 
• El diagnóstico es clínico y no necesita pruebas especiales. 
• A pesar de que es una enfermedad crónica, en muchos casos se lo­
gra un control aceptable de la enfermedad. En algunos casos la en­
fermedad es refractaria y conduce a limitaciones funcionales signifi­
cativas. 
• Con un tratamiento adecuado y la colaboración del paciente, una 
gran parte de personas afectadas de FM mejora sustancialmente. 
• Se trata con fármacos y medidas no farmacológicas entre las cuales 
la más importante es el ejercicio físico adecuado para cada paciente. 
• Los consejos para el autocuidado (Anexo 11) son muy importantes 
en el alivio de la sintomatología: evitar los factores desencadenan­
tes, favorecer los aliviantes y hacer el ejercicio físico con regulari­
dad. 
G. Tratar a las y los pacientes que no se deriven 
Iniciar tratamiento no farmacológico y farmacológico en función de 
las características clínicas del paciente (Tablas 5 y 6). 
148 
SANIDAD 

 
 
Tabla 5. Medidas para el manejo escalonado del paciente con FM según su grado 
de afectación 
Afectación* 
Intervención 
Afectación leve 
Manejo: Atención primaria. 
FIQ< 39 
Medidas no farmacológicas 
– Información.  
– Consejos en autocuidados (Anexo 11).  
– Ejercicio aeróbico (Anexo 12).  
Fármacos: Considerar sólo si fracasan los autocuidados y el ejerci­
cio o mientras estos hacen efecto, en función de la sintomatología  
predominante (Tabla 7).  
Afectación moderada Manejo: En función de las necesidades del paciente, de la puntua­
ción de la afectación, recursos disponibles y la formación del profe-
FIQ ≥39 y <59 
sional, los pacientes de este grupo pueden iniciar el tratamiento en 
atención primaria o derivarse. 
Iniciar con medidas no farmacológicas 
– Información  
– Consejos en autocuidados (Anexo 11).  
– Ejercicio aeróbico supervisado (Anexo 12).  
– Terapia cognitivo conductual o conductual.  
Fármacos: Considerar tratar en función de la sintomatología (Tabla 7).  
Afectación grave 
Manejo: Tratamiento en escalón secundario por personal especiali­
zado. Puede ser necesario el tratamiento multidisciplinar. 
FIQ≥59 
* Grado de la recomendación D. 
FIBROMIALGIA 
149 

 
 
 
 
 
 
Tabla 6. Fármacos utilizados en el tratamiento de la FM en función de la sintomatología 
predominante 
Fármaco 
Síntomas sobre los que puede 
Grado de 
Rango 
ser eficaz 
recomendación 
terapéutico 
Amitriptilinaa 
Dolor, sueño, fatiga, limitación funcional 
A 
25-50 mg/día 
Ciclobenzaprinab 
Sueño, dolorc 
A 
10-40 mg/día 
Duloxetina 
Dolor, sueño, depresión, limitación funcional 
A 
60-120 mg/día 
Pregabalina 
Dolor, sueño, limitación funcional, ansiedad 
A 
300-450 mg/día 
Fluoxetina 
Dolord, sueñod, fatigad, depresión, limitación 
B 
20-70 mg/día 
funcional 
Paracetamole 
Dolor 
D 
2-4 g/día 
Tramadolf 
Dolor 
B 
150-300 mg/día 
a. Utilizar en dosis única por la noche. Puede asociarse con otros antidepresivos y/o analgésicos. 
b. Utilizar en dosis única por la noche o partida, con la dosis principal por la noche. 
c. Tiende a disminuir con el tiempo. 
d. Acción controvertida. 
e. No hay estudios controlados que avalen su uso. Por su seguridad y tolerancia es razonable utilizarlo; un 
tercio de pacientes que lo toman consideran que les es útil. 
f. Se puede utilizar solo o asociado a paracetamol (se comercializa en comprimidos de 37,5 mg de trama­
dol y 325 mg de paracetamol -dosis 4.0 ± 2 comp./día-) 
150 
SANIDAD 

Escudo de España
Enlace a la página web del Ministerio
GMiniste
rio de S
anidad, Po
lítica Social e Igualdad.
D
La Fibromialgia (FM) es una afección crónica de etiología desconocida,
caracterizada por  la presencia de dolor crónico musculoesquelético generalizado,
que suele coexistir con otros síntomas, fundamentalmente fatiga y problemas de
sueño, pero también pueden estar presentes parestesias, rigidez articular, cefaleas,
sensación de tumefacción en manos, ansiedad y depresión, problemas de
concentración y memoria. 
El curso natural de la FM es crónico, con fluctuaciones en la intensidad de los
síntomas a lo largo del tiempo. La FM puede ocasionar importantes consecuencias
en el estado de salud y la calidad de vida de la persona que la padece.
El diagnóstico de la FM es clínico, por la falta de una prueba objetiva y no se
apoya, por tanto, en ninguna prueba analítica, de imagen o anatomopatológica
específica. Se basa, exclusivamente, en la clínica que manifiesta el paciente, ya que,
hasta ahora, se carece de datos objetivos analíticos, de imagen o
anatomopatológicos específicos.
El tratamiento de la FM es sintomático, ya que no se conoce la etiología. Los
tratamientos van encaminados básicamente a disminuir el dolor y la fatiga, a
mejorar el sueño y los niveles de actividad, la adaptación y calidad de vida de las y
los pacientes, así como a mantener la funcionalidad e incrementar la capacidad de
afrontar la enfermedad y mejorar el bienestar psicológico.
Este documento, basado en la mejor evidencia científica disponible y en el
consenso entre personas expertas, pretende ofrecer unas pautas comunes de
actuación en el Sistema Nacional de Salud para una atención sanitaria más
equitativa y de mayor calidad a las personas afectadas por esta patología y que
puedan disfrutar de una mejor calidad de vida.
El objetivo de este documento es contribuir a un mayor conocimiento de la FM
por los profesionales sanitarios que ayude, principalmente a los de los equipos de
atención primaria, en la toma de las decisiones sobre el diagnóstico, tratamiento y
otros aspectos relacionados con la FM , contribuyendo a un manejo más eficaz de
estos pacientes.
